Доброго времени суток, 24 февраля 2018 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 586.
Как вы уже поняли, выпуск необычный.
Вчера вы получили в подарок, наверное, очередную пару носков, пены для бритья и галстук, с чем мы вас и поздравляем.
И поздравлять мы вас будем в просто удивительном составе, чисто женском.
С нами сегодня тут Аляпка.
Привет, Оль.
Приветик.
Марина.
Привет-привет.
И Анна.
Всем привет.
И еще с нами тут DigitalOcean.
ДИЖИТАЛ ОУШЕН
Продолжение следует...
Для тех, кто тут не так давно, меньше пяти лет, может быть непонятным, откуда мы взяли так много девушек.
И поэтому давайте, наверное, представимся.
Мне кажется, будет здорово, если в хронологическом порядке.
Оль, начнешь?
Давайте.
Как я уже упоминала в то время, когда я была в гостях, по-моему, последний раз я была в ноябре в «Радио Ти» в гостях, до этого давно не была, но не суть.
В общем, я была самой первой девушкой, которую в этот подкаст пригласили, это было уже больше десяти лет.
лет назад, участвовала я в нем около полугода, и сначала, я помню, меня очень сильно не взлюбили, но потом, наоборот, полюбили, и даже некоторые не представляли этот подкаст без меня, но когда я ушла, меня заменила Марина, и случилось так, что без нее потом тоже не представляли этот подкаст, так что передаю слово Марине.
Ты знаешь, да, Оль, я тоже без тебя не представляла этот подкаст в свое время.
Какая у меня история была, это то, что я увлеклась подкастингом после Радио Ти, ездила на всякие подкастерские тусовки, и в какой-то момент Женя, которого здесь нет сейчас, написал мне, не хочу ли я прийти в гости.
Я пришла в гости, и слово за слово, вот три года я была тоже постоянной ведущей
Радиотип.
Такие дела.
Ксюша, я рада, что сейчас ты, потому что ты крутая.
Это тебе такой лучик уважения от бывших ведущих.
Я согласна, Ксюша очень гордая, но знаешь, вот мы с тобой, мне кажется, были такие, ну, больше гуманитарии и несколько далекие от IT, да, как раз?
Нет, подожди, нет, минуточку.
Что?
Я не права?
Я была программистом.
А, ты была?
Ой, слушай, я, видимо, что-то упустила.
Ничего страшного.
Так пока мы далеко не ушли, расскажите, чем вы занимаетесь, чтобы было понятно, мы же потом пойдем по темам, чтобы было понятно, то есть, ваш контекст, опыт, бэкграунд.
Окей, Оля, давай ты первая.
Ну, как тут, мы только что обсуждали, кто тут программист, кто не программист.
Я точно не программист, я журналист, но так сложилось, что уже очень давно специализируюсь в теме техники и гаджетов разных, поэтому в этих темах в какой-то мере разбираюсь, но, опять же, не во всех.
То есть, если мы будем обсуждать докер, выделая такую тему в списке тем, то, скорее всего, я промолчу.
Это Женя нам в клювике принес.
У нас темы были все хорошие.
И как раз мы тебя попытаем, потому что мне кажется, что мы мало очень говорим про Android.
Мы очень много говорим про iPhone, потому что он у всех текущих ведущих.
Поэтому, мне кажется, будет интересно узнать побольше про Android.
Может быть.
А у всех остальных ведущих сегодня, помимо меня, тоже iPhone, да?
Ну, да.
Ну, опять же, так вот неинтересные слушатели.
Аня, ты тоже с iPhone?
Да, но я, кстати, думаю, что следующий мой телефон, наверное, будет Android.
Не выгоняйте меня, пожалуйста.
Не-не-не, положи нас так, это очень здорово.
И еще, кстати, у меня есть идея, можно даже провести голосование, чтобы понять, у какой части слушателей iPhone и Android.
Я думаю, что мы не повторим.
То есть у слушателей будет больше Android, чем мы думаем.
Ну окей, давайте пока про то, кто мы есть.
Я, кстати, думаю, что Оля вполне Аню может даже в прямом эфире проконсультировать, какой следующий андроид ей нужно выбрать.
Я права, Оля?
Ну, вполне возможно, да.
Ну ладно, давайте, может быть, Аня тогда о себе расскажет, потому что вот мы с Мариной, когда перед началом эфира общались, пришли к выводу, что мы Аню не знаем.
Да, я тут самая новенькая, и вообще я, похоже, единственная, кто сама напросилась в подкаст.
Я не знаю, когда это было, где-то два месяца назад я написала письмо всем текучим ведущим, что если нужна будет когда-нибудь еще девушка в подкасте, дайте мне знать.
И меня вот позвали в эфир.
Я несколько раз не увидела сообщения, у меня не получилось.
Ну, в общем, в итоге я тут оказалась.
И в первый раз я очень боялась, и сейчас очень боюсь.
Поэтому простите меня, если я буду нести какие-то глупости.
Бэкграунд мой такой.
Я закончила сначала... Он очень небольшой.
Я закончила... Что я закончила?
Господи, компьютер-сайенс, как по-русски?
Господи, я забыла.
Нет, программное обеспечение.
Как же она называла?
А прикладную информатику я закончила.
И прикладную информатику по областям в области бизнес или инжиниринг в России.
А потом я решила, что недостаточно этого образования и решила поехать поучиться еще.
И поучилась в Америке, получила мастерс.
В Computer Science.
И сейчас вот работаю в Амазоне.
Недолго совсем работаю, поэтому, наверное, у меня самый маленький бэкграунд из всех, кто здесь есть.
Подожди.
Ну, во-первых, это очень круто.
Давай с этого начнем.
Во-вторых, в Амазоне ты в Штатах, правильно?
Да.
Круто.
Ну...
Не прибедняй свой бэкграунд, потому что я сейчас про свой расскажу, и ты кричишь, поэтому все нормально.
Все хорошо.
У меня, кстати, тоже мастер of computer science, только в биомедицинской инженерии.
Да, в Украине, не в Штатах.
Но, тем не менее, я работала программистом на C, потом немножко Java.
А потом как-то так и курс скакнул доллара в Украине, и надо было институт заканчивать, и понесло меня больше в маркетинг, но в айтишных компаниях тоже.
И сейчас, собственно, тоже я больше по маркетингу, и плюс меня очень увлекла тема customer support.
Помогаю считать, смотреть, анализировать, как делать лучше.
Сейчас больше в этой теме,
Работаю с ребятами, украинская компания, компания Poster, сайт у них joinposter.com, это приложение для заведений, то есть, грубо говоря, с айпадом можно открывать свое кафе, айпад будет такой облачной кассой, и ребята очень крутые, я рада, что я с ними работаю уже год, наверное.
И мне нравится по айтишной теме, что вот этот мой весь программистский бэкграунд, он мне очень сильно помогает понимать вообще, как разрабатывается продукт, как делаются вещи.
Ну и просто какие-то штуки проще делать.
Там банально сверстать что-то быстренько, чтобы показать, как я хочу, чтобы оно выглядело.
Такие дела.
Здорово.
А давайте спросим Ксюшу, как она попала в подкаст.
Потому что я начала слушать с момента, когда она уже в нем была.
У меня нет какой-то особенной истории, мне кажется.
Я участвовала...
Была часть другого подкаста, который называется appleinsider.ru.
Говорили мы про эпловые технологии.
Попал я туда случайно.
Мне кажется, как раз я сама напросилась, и там это произвело такой ажиотаж, что девочка-программист.
Это было какое-то невиданное тогда для ребят какое-то событие, и они меня пригласили.
И как-то я так прям осталась.
А потом, по-моему, мне кажется, я сама предложила прийти как-то в радиоте, когда никого не было, и мы, по-моему, соображали с Амбутуном на двоих.
что было странно.
Потом один раз к нам присоединилась девушка с холостом, что все тоже помнят, и было еще страннее.
А потом как-то вернулись Бобики Грей из каких-то своих затяжных отпусков, ну, а я вроде как осталась.
И как раз в тот момент ушла Маринка, и поэтому он потом оставался один иногда.
Да, и как-то осталось.
У меня все очень классически.
Наверное, немножко забавно, есть некая ирония.
Маринка была программистом, сейчас занимается поддержкой пользователей, в некоторой степени аналитикой, как она только что сказала.
А у меня было наоборот.
Я начала заниматься поддержкой пользователей, но как-то, не знаю, долго я продержалась, наверное, недели-две, и потом начала...
как-то программировать и свои какие-то штуки делать.
Ну, потому что, не знаю, мне как-то было, к этому тянуло.
И дальше уже пошло-поехало, и вот я, наверное, уже программирую больше десяти лет.
А в подкасте, наверное, около пяти.
Пять лет уже в подкасте, да?
Да.
Я сама поражаюсь, быстро время идет.
Мне вот кажется, что я только-только пришла, а как-то да.
А мне, знаешь, кажется, что я только-только ушла.
А уже 5 лет как бы.
Как?
Откуда?
Скажи, Ксюш, такое дело.
Ты замужем?
Да.
Ну, у нас как-то так у всех получалось, что все, кто уходил из Радио Ти, выходили замуж.
И вот как-то теперь получается, что ты не уйдешь из Радио Ти.
Да, шаблон, разор, мы уже несколько раз это обсуждали, потому что, да, как бы...
участвуешь в Radio Tea, потом у тебя налаживается такая личная жизнь, выходишь замуж, бросаешь Radio Tea.
А я уже пришла, что как бы задолго до подкаста у меня все это произошло.
Поэтому, да, это забавно.
Ну что, пойдем, давайте, мне кажется, можно начать просто с голосовалки и понять, как много наших слушателей iOS или Android и
Сейчас самое интересное – это начать голосовалку.
То есть я предлагаю, если у вас iPhone, плюсик вверх, плюсик, а если у вас Android, минусик.
Где голосуют?
Голосуют в чате.
И нас нужно еще добавить.
У нас, значит, три iPhone, а один Android, да?
Ну да, можно добавить.
Окей.
Да, я так понимаю, я начала голосовать.
iPhone это плюсик, Android это минусик?
Да, то есть вот можно уже заметить, как много минусов мы видим в чате, и то есть то, о чем мы сейчас будем разговаривать, о новом Android, о новых телефонах на Android, мне кажется, это, да, сплошные минусы, так что мне кажется, что это будет намного более в тему, чем то, о чем мы обычно тут разговариваем, то есть iPhone и все остальное.
Как обычно все эти люди вас выносят?
Вы же постоянно об iPhone.
Да, да, я сама поражаюсь.
То есть иногда мы два часа можем об этом говорить, а у людей андроиды их совершенно это не интересует.
Так, сейчас мы попробуем закончить голосование.
Но даже если мы не закончим голосование, мне кажется, что...
Женя рассказывает, что не работает.
Да, но мне кажется, что даже, наверное, возможно, с айфонами не дотянули до 7% классических.
Так что, ну что, начнем про новые андроиды.
Оля, ты расскажешь, что готовят, что нас ждет на конференции, которая скоро будет?
Ну да, скоро открывается конференция Mobile World Congress в Барселоне.
И там будет много новых телефонов.
Но это конференция техническая, которая посвящена в первую очередь как раз таки телефонам, а не каким-то другим видам техники.
Хотя видов техники там много.
И если говорить о новинках этой конференции, то, конечно, самое главное, что там ожидается, это новые Samsung Galaxy S9 и S9+.
Раньше было принято, что на MVC представляют свои новинки практически все крупные производители.
Но сейчас LG, по слухам, у них был новый флагман, готовился.
Сказали, что он такой ужасный, что лучше его переделайте и выпустите попозже.
Потом Huawei вроде бы тоже решили сдвинуть свой анонс попозже.
Поэтому там будет прямо царствовать этот Самсунг.
Так вот, уже практически все известно об анонсе этого S9, и как он будет выглядеть, и что в нем будет нового.
Фотографии можно нагуглить, кому интересно.
Мне нравится, например, сиреневенький.
Но вообще ничего такого супернового в нем нет, за исключением того, что в S9+, то есть модель, которая чуть больше по размеру, появляется двойная камера.
Сейчас в S8 и S8+, камеры одинарные у обоих моделей.
А так, в принципе, дизайн тот же такой с безрамочным экраном.
Корпус с обеих сторон тоже стеклянный, достаточно тонкий, вытянутый и длинный экран.
В общем, я этим телефоном пользуюсь, но не этим S8, и мне он нравится.
Что тут говорят?
Что камера будет еще круче, фронталка будет еще лучше, еще обещают добавить стереодинамики с обеих сторон, то есть он будет еще отлично звук воспроизводить.
Разъем для наушников 3,5 мм.
Это я пропала или Оля?
По-моему, это Оля пропала.
Ага.
Ну вот.
Правда, да, сразу кажется, что это... Да, Оль, ты вернулась.
Блин, а на чем я закончила?
На том, что сиреневенький хорошенький.
Серьезно?
Нет, нет, нет, там ты рассказала про фонтальную камеру, да.
И про... Было после сиреневого еще много.
Ну, по крайней мере, я слышала.
Да, я так много тут рассказала, надеюсь, кто-нибудь что-то услышал.
Ну, в общем, хорошие будут Samsung с новыми мощными процессорами, большими объемами памяти, батарейки у них не увеличатся.
Ну, в общем, я так понимаю, должны быть удачные модели, скажем так.
Мы тут до начала эфира вроде бы уже обсудили, кому какие телефоны нравятся, и Аня сказала, что она планирует переходить на Android.
А если на Android, то на какой ты уже придумала или нет?
Вообще не придумала пока, потому что сейчас я пользуюсь айфоном SE, который маленький, потому что я пробовала пользоваться шестеркой, который не пласт, и мне неудобно.
У меня действительно устает рука, когда я пытаюсь печатать и что-то делать на телефоне одной рукой.
Больше чем на 5 минут меня не хватает.
И я не знаю, выпустит ли айфон какой-то маленький телефон следующий, боюсь, что нет.
И придется искать какой-то андроид, который небольшой.
И я пока вообще не знаю, что это может быть.
Но большим телефоном я точно пользоваться не хочу, потому что и рука устает, и не помещается он в карман моих джинсов.
А ходить постоянно в сумку и его туда-сюда наставать мне неудобно.
Мне все-таки кажется, это дело привычки.
Сначала кажется, что да, огромный, но со временем привыкаешь.
Факт в том, что сейчас... Мышцы тренируются на руках.
Ну, человек ко всему привыкает.
Знаете, там и на потолке спать можно.
Ну да.
А просто зачем?
Ну да, но просто факт в том, что сейчас нет маленьких телефонов, за исключением айфона, который обладает при его размере и относительно хорошим железом, и достаточно хорошей камерой.
Да, вот камеры тут у меня не очень, и я немножко страдаю.
Ну, в андроидах у моих друзей намного лучше камеры, и когда мы там вместе гуляем, мы никогда не фоткаемся на мой телефон.
Если речь о каких-то флагманских моделях, то безусловно.
Но все флагманские модели нынче очень большие.
Даже несмотря на этот тренд на безрамочность, они все равно достаточно крутные.
Вы научились его держать в руке.
А куда вы его кладете?
Вот он в карман джинс не помещается.
Прости, пожалуйста, а ты в какой карман?
В передний или в задний кладешь?
У меня бы все помещаются.
Иногда хорошо бы в передний, потому что из заднего его очень легко вытащить.
И, например, если я в каком-то людном месте, особенно где-то в центре Лос-Анджелеса, мне кажется, в заднем кармане лучше телефон не держать.
У меня есть 5 копеек вставить.
Я советую попробовать десятку, потому что она все-таки чуть-чуть меньше, и у нее такой немножко другой форм-фактор, и ее проще держать.
У меня тоже маленькие ручки, ручки енота, и мне неудобно.
У меня денег на него не хватит.
Ну, он подешевеет, наверное, скоро, когда выйдет новый.
А второй момент, если у тебя на руке часы, то тебе вовсе не нужно его там очень часто доставать, если ты не фоткаешь все подряд.
Это еще и часы покупать, нормальная связка.
Ну да, наверное, у меня такой мейнсет мобильного девелопера, и я не знаю, что бы из этого я покупала, если бы это не были моими рабочими устройствами.
Это сложный вопрос для меня.
В общем, совет в студию для девушек, кто не хочет большой телефон, пожалуйста, в чатике напишите.
Да, вы посоветуйте, пожалуйста.
Я пока с Аней поговорю, мне очень задела эта тема.
Я переходила на шестой iPhone с четверки.
Я была счастлива.
Я была счастлива, и четверка мне теперь кажется просто, знаете, Nokia 3310.
Ну, потому что он тормозной.
Нет-нет-нет, даже по размеру.
Понятно, что он тормозил уже, ну, там, это даже не обсуждается, но вот...
Ну, это как ты... У тебя плохое зрение, ты надел очки, и ты, наконец, с нормальным экраном.
И 6 Plus для меня большой.
Вот он реально огромный.
То есть его я не представляю, куда, в принципе, можно засовывать.
А шестерка как раз... Рюкзак, да.
Шестерка, ну, мой кейс такой, что у меня есть маленькая сумочка.
Это летом.
куда он помещается прекрасно, либо в задний карман джинсов, если я не в метро.
Ну, тут ты права вообще, без вопросов.
Зимой кейс такой, что я сейчас часто с рюкзаком хожу, но я в рюкзак не кладу никогда телефон, потому что он мне в рюкзаке не нужен.
То есть это все равно либо джинсы с курткой, ну, просто если куртка длинная, то можно и в задний положить, либо в карман куртки, и прекрасно.
И опять же я согласна с Олей, что если это какой-то нормальный телефон с нормальной камерой, мне кажется, он не будет сильно меньше шестерки.
Мне кажется, он вообще не будет меньше шестерки.
Сейчас практически нет маленьких флагманов.
В чате пишут про Sony.
Да, у Sony есть серия Compact, это как бы версия флагманов в уменьшенном варианте.
Но Sony сейчас вообще никаким местом не в авангарде смартфонастроения.
То есть у них не очень оболочка, не очень экраны, не очень камеры.
То есть ничем они не выделяются.
Брать только из-за размера я бы тут вообще не стала.
Лучше взять что-то хорошее и пытаться привыкнуть.
А у нас в чате там был вопрос.
Зачем пользоваться Android, когда есть iPhone?
Оль, расскажи, почему тебе нравится?
Ты же в какой-то момент переходила, мне кажется, с iPhone на Android.
Или у тебя никогда не было iPhone'а?
iPhone у меня очень много было.
Первый у меня был iPhone.
Практически все у меня были, кроме седьмого.
Я так как работаю в сфере, часто пишу про телефоны, то мне хочется быть в теме и знать, что где и как, какие приложения, какие операционные системы актуальны.
Поэтому перехожу время от времени.
Последний раз я перешла с айфона на андроид, как раз это был Galaxy S7 еще предыдущий, то есть предыдущий Samsung, это было в 2016 году, вроде бы да.
С тех пор обратно на айфон меня как-то не тянет.
Была у меня мысль в этом году...
Вместо S7 взять, то есть вместо S8, который у меня сейчас Samsung, взять iPhone.
Но я пришла, посмотрела, на тот момент еще не были анонсированы восьмерки и десятка, были только седьмые.
Но это было вообще как-то грустно.
То есть и дизайн уже устаревший, которому уже больше трех лет, и экраны там достаточно низкого разрешения, которое лично мне бросалось в глаза.
В общем, совершенно не понравилось.
Я взяла этот S8, и я с ним сейчас...
Потом, когда вышли уже десятки, про восьмерки я молчу, они точно такие же, как семерки практически.
Десятка тоже как-то не впечатляет.
То есть я пришла, покрутила в руках, не было такого, что, ой, блин, хочу все бросить, хочу iPhone.
Так что пока как-то меня не тянет.
А, подождите, вопрос был в том, зачем я вообще перешла на Android.
Ну, как раз за тем, что скучно стало с айфонами, не было в них ничего нового и интересного.
И они все время работают, да?
Не глючит.
Самсунг тоже.
Кто-то со мной, может быть, и поспорит, но у меня работает.
И, кстати, в карман тоже влезает с джинсов.
Вполне.
А, девочки, вы читайте чатик.
Я не понимаю, как вы не смеетесь.
Я тут мью чисто постоянно.
Ну, я тоже себя мьючу постоянно, но я больше, знаешь, темы дочитываю, потому что не все прочитала.
И как раз я дошла до Android Go, который тоже хотят вроде бы как представить на этой конференции, про которую Оля рассказывала.
И тут они с Nokia хотят запартнерить.
Я так поняла, что это урезанная версия Андроида.
которая будет на чуть-чуть проще телефонах.
И они уже запартнерились с Nokia, с Asus и, возможно, с Xiaomi.
И вот Nokia вроде бы как первая все выпустит.
Опять же, это слухи, что это будет телефон за 100 долларов.
Якобы благодаря Android Go...
Будут лучше, вернее, будут больше развиваться мобильная связь в развивающихся странах, но я, ну, как-то я вот тут... До 100 долларов я куплю попробовать.
Ну вот интересно как раз про размер, интересно, что там будет, насколько она будет урезанная, потому что вот пока ничего не ясно, мне даже стало интересно последить за этой конфой, вот через два дня, да, она будет...
что это будет за Android Go.
Как раз, может быть, такой телефон и подойдет по размеру и по цене.
Думаете, у него будет хорошая камера?
Мне кажется, за 100 долларов, скорее всего, железо будет очень-очень простенькое.
Ну, вообще, мы опять же говорим про 100 долларов и про какие-то именитые, скажем так, бренды, но сейчас же можно на том же Алиэкспрессе или где угодно взять за 100 долларов смартфон китайский, ну, тот же Xiaomi или типа того, который пусть будет не на Go, но железо там будет за те же деньги лучше, чем у смартфонов от брендов, скажем так, первого эшелона, которые будут на вот этой вот урезанной версии Android.
Ну, в общем, не знаю, опять же.
Что урезанное будет уже известно?
Извините.
В новости я не нашла.
Может быть, Оля знает какие-то инсайты?
Не, настолько я не знаю, но там будет, да, адаптированный ПО, то есть адаптированный Gmail, адаптированный браузер, видимо, которые будут более быстро работать в условиях меньших объемов оперативной памяти, более слабого процессора и так далее.
Ну, пока не ясно, как именно они это все реализуют, но посмотрим.
Скорее всего, обычно, когда такие вещи делаются, то есть будет меньше фич.
Какие-то вещи этот телефон просто не сможет делать.
То есть, например, иногда он не будет поддерживать видеоконференции или еще какие-то очень ресурсоемкие задачи.
Плюс, может быть, там будет меньше возможности для работы всех приложений вместе.
Известно, что на андроиде есть демоны.
которые, в принципе, и жрут батарейку, и замедляют общую работу.
То есть, может быть, они сделают какие-нибудь ограничения вокруг этих процессов.
Этот телефон вряд ли будет хорошей заменой, если вы привыкли к чему-нибудь такому хай-эндовому.
Возможно, будет проще действительно, если хочется чего-то дешевого, взять тот же Xiaomi.
Мне кажется, что у них есть довольно хорошие модели.
Но, опять же, они все большие.
Даже, наверное, 100-долларовые.
Ну да, да.
Может быть, это подойдет.
Прости, может, это подойдет банально детям, взрослым, сильно взрослым, которые не особо еще со смартфонами.
Есть такие, поверьте.
Может, эту нишу займет.
И действительно, я не понимаю, что они подразумевают подразумевающимися странами.
Мы тоже не особо суперразвитая страна.
Но здесь каждый второй студент ходит с каким-то крутым телефоном.
Не знаю, интересно будет посмотреть, узнать, что там будет.
Чаще речь идет, когда говорят о развивающихся странах, это там что-то вроде Индии, где очень много жителей и у них очень низкие доходы.
То есть в основном там сейчас пользуются...
какими-то дешевыми обычными звонилками с кнопками, а так можно будет их всех пересадить на смартфоны, соответственно, показывать им рекламу, приложений больше устанавливать и так далее.
Да, обычно еще в этих местах, о которых говорят развивающиеся страны, достаточно плохой интернет, и опять же, поэтому им не так подходит, даже если, например, им попадает в руки смартфон, этот смартфон обычно работает в таком режиме, что с их скоростью интернета им пользоваться очень сложно.
А если сделать, например, в самой операционной системе все более текстовое, меньше картинок и так далее, это может быть более эффективно для пользователей.
То есть такие еще вещи про развивающиеся страны.
Мне кажется, на территории России, Украины очень хороший интернет, и можно обычными смартфонами пользоваться достаточно эффективно.
Да, да, тут безусловно.
Кстати, про интернет во всем мире.
Была новость о том, что вчера SpaceX, ну, Илон Маск запустили ракету с двумя первыми спутниками, которые планируются, что будут раздавать глобальный интернет.
И вроде как они успешно запустились Там была проблема только с тем, что не попала в сеть обратно вот эта ступень Или как это называется, я не знаю правильно Которая отделяется от ракеты и возвращается на Землю Они ее ловили с помощью корабля с такой сетью крутой Но не совсем словили, там оно где-то в метрах 100 упало
От того места, куда должна была упасть.
Но фишка в том, что это будет программа огромная, Starlink, в рамках которой будет раздаваться интернет во всех уголках Земли.
И к 2024 году они планируют отправить на орбиту 12 тысяч спутников.
Вот первые два запустились.
Мне кажется, это очень круто.
И мне, знаете, вот просто технически даже стало интересно, как это будет работать.
По-моему, то, что я слышала, для того, чтобы этот интернет ловить, нужна будет большая базовая станция, и в телефон, по крайней мере сейчас, она просто не влезет.
Поэтому вряд ли.
Это, наверное, только для обычных компьютеров.
Ну, или, может быть, будет ее ловить кто-то еще и перераздавать.
Ну, опять же, я тут сильно плаваю в этой теме.
Просто это все настолько захватывающе, особенно на фоне кабриолета со Спейсменом.
Ну, как-то, не знаю, чувствую себя вдохновленной от таких новостей.
Не, новость крутая.
Да, меня, если честно, про кабриолет все пугает, что засирают космос.
Но, с другой стороны, если взвесить пиар, который это событие и как много людей это вдохновило, наверное, это стоит небольшого такого загрязнения космоса.
Мне просто кажется, что это как теория разбитых окон.
Чем больше мы туда всякой грязи в этот космос добавляем,
сейчас спускаем, тем больше будет проблем в будущем, когда мы уже будем жить на Марсе.
Опять появится необходимость, что надо все чистить и так далее.
Но это да, проблемы.
Никто не думает о том, как все, что мы туда в космос запускаем, оттуда доставать.
Сейчас все думают о том, как это туда запустить.
Ну, подожди, не все сразу.
Пройдет пара-тройка тысяч лет, и мы как-то задумаемся о том, что, наверное, ресурсы космоса... Нам не нужно об этом думать, да.
По-моему, у Эллы Помаска гораздо другой таймлайн, не пара тысяч лет.
И вот как раз меня смущает, то есть если мы так скоро уже будем на Марсе, то тогда меня смущают вот эти даты, 2024 год, запуск 12 тысяч этих спутников.
Это такие же даты ненастоящие, как про Марс?
Или все-таки это немножко разные даты?
Ну то есть вот тут у нас такое вроде конкретные планы.
В общем, интересно.
Будет здорово, если действительно будут эти спутники и так скоро запущены, и во всех уголках мира будет интернет.
Мне кажется, что это будет здорово.
Теперь все смогут увидеть рекламу Coca-Cola.
Да, и Элон Маск сказал, что пароль от Wi-Fi марсиане, только никому не говорите.
Он так пошутил.
Только мне интересно, ну окей, он сказал пароль от Wi-Fi, а как к нему?
То есть это я что, выйду в космос погулять?
И такая, оп, ну да, наверное, мне стоит подключиться.
Да, а в космосе будет интернет?
Я тоже не понимаю.
Какие есть кейсы?
Самолет, корабль.
А в космосе можно?
Девочки, звоним Илону Маску и приглашаем в эфир.
Заканчиваем.
Они все равно не празднуют 23-е.
Я думаю, он к нам сможет прийти, и мы не нарушим ничего в этом празднике.
Ну что, поехали дальше?
Да, можно заменить тему.
Да, мне кажется, если мы тут уже начали про немножко футуристические темы, мне очень понравилась статья про искусственный интеллект.
Очень часто статьи про искусственный интеллект
Нагоняют панику и про то, как сейчас роботы восстанут.
И меня это, если честно, нагоняет огромную грусть, потому что никакие, любой исследователь по искусственному интеллекту скажет, что никаких предпосылок сейчас этому нет.
Нам бы научить эти машины двигаться.
Делать хотя бы два дела вместе, например, в шахматы играть и в гоу играть, не то чтобы мы говорим о восстании.
Данная статья, она как раз достаточно практичная.
Она говорит про то, что искусственный интеллект может использоваться уже сейчас.
в нехороших целях, если он попадает в руки злоумышленников.
Например, искусственный интеллект уже сейчас может неплохо составлять фишинговые e-mail, и если сейчас на это требуется какой-то креатив злоумышленников, то, в принципе, искусственный интеллект может делать это достаточно таргетированно на большие группы людей, и, в общем, даже это не единственная такая возможность.
В принципе, чем больше будут появляться, например, таких роботов-уборщиков, тем опаснее станет держать их, например, близко к политикам.
Потому что любого... Опять же, если что-то можно хакнуть, оно будет хакнуто.
Если у нас в каждом устройстве уже компьютер, начиная от холодильника, заканчивая, я не знаю, в Японии, наверное, в туалетах, там очень много компьютеров, то, наверное, будет опасно заходить всюду.
У меня очень двоякие чувства на эту тему, потому что я понимаю, что для многих людей...
Ты там искусственный неинтеллект, ты робот, ты не робот.
Они все принимают за чистую монету и переходят по ссылкам.
Я похудела, когда кушала мяту.
Для этого я всего лишь.
И мне кажется, что бояться стоит больше людей, чем роботов или искусственный интеллект.
И но...
При этом, конечно, есть какая-то связь с тем, что можно хакнуть.
Грубо говоря, если один политик говорит какое-то слово, и пылесос взрывается.
Но это немножко другое.
Мне кажется, что не стоит бояться технологий, а стоит бояться того, что мы сами не понимаем, как они работают.
Если я понимаю, как это работает, я...
Грубо говоря, если я знаю, что в стиральную машину не надо засовывать кошку, я ее туда не засуну.
Хотя это технология, которой не было раньше такой вот прям крутой.
Если я знаю, что в микроволновку не надо засовывать металлические предметы, я не буду их засовывать, потому что я понимаю, что происходит.
Мне кажется, что если успевать образовывать людей...
успевать дать понять, что вообще происходит, что такое искусственный интеллект, как это работает, как это может работать, то будет меньше вреда.
Но это, опять же, такое мое тоже футуристическое мнение, то есть просто нужно самому развиваться, стараться развиваться вместе со временем, и будет чуть-чуть.
такое антиутопическое или утопическое мнение, потому что если мы вспомним, когда появились машины после лошадей, мне кажется, никто не заморачивался никого образовывать, просто одна технология сменила другую, а недовольные просто какое-то время носились с лошадями и говорили, что машин никогда не появится так много, чтобы стать основным способом транспорта.
Но, тем не менее, это стало.
Я вот тут перечитала новость, которую мы обсуждаем.
Тут же речь идет не столько о роботах каких-то и так далее, а... Ну, это augmented, нет?
Или это о роботах?
А, все, извините, не то.
Ну, это про общие вот... Да-да-да.
Я просто читаю эту новость и наткнулась на то, что там еще было упоминание о том, что могут быть какие-то хаки в области вот этой вот дополненной реальности, которая сейчас так активно развивается.
То есть можно, например...
Когда человек в этой реальности что-то смотрит, подделать ему, показать какое-то сообщение, например, от какой-то программы, которой он доверяет, и украсть какие-то его ценные данные и так далее.
То есть вот это мне, в принципе, кажется даже не футуристично, а вполне реально.
Нужно уже сейчас, наверное, начинать развивать какие-то антиспам-технологии, новые антивирусы и что-то в этом роде.
Ну, оно же до сих пор так происходит, но вы просто представьте, да, это мы тут с вами такие умные собрались, представьте, сколько людей не смотрят...
А реальный e-mail, реальный адрес e-mail, письма, которые им приходят, мол, там, не знаю, продлите домен, а ты переходишь, а там вообще что-то левое.
А достаточно посмотреть просто в отправителя за alias, и там будет левак, там будет не тот домен, и люди это не смотрят.
Ну, они даже это не смотрят.
И мне кажется, что это проблема в людях.
Люди, которые знают, что такое домен, и продлите домен.
Это уже, я не знаю, будущий пилотаж.
Я просто вспомнила что-то обычное, когда там письма «Вы выиграли 100 тысяч долларов».
И мне кажется, что это просто, если включить критическое мышление, очевидно, что не выиграл ты никакие 100 тысяч долларов, ты ни во что не играл.
Но люди же пойдут по этим ссылкам, чтобы убедиться, а вдруг счастье пришло все-таки.
Ну и плюс про вирусы, про это все, ну сколько ставят, ну сколько родителей, бабушек, дедушек, это живот оно рядом, оно происходит сейчас, для этого не нужна дополненная реальность, но с дополненной реальностью просто будет делаться то же самое.
Поэтому я и говорю, что нужно образовывать еще параллельно людей.
Это важно.
Потому что что они там кликнут, что они в дополненной реальности кликнут.
Какая разница, где кликать, если человек критично не подходит вообще к информации, которая к нему приходит.
А ты думаешь, реально образовывать людей против их воли?
Ну, не обязательно против.
Я не за такие методы все-таки образования.
Но мне кажется, что можно на это бросать какие-то силы.
Как минимум, можно не слепо, как раньше, прийти к родственникам, установить 95-ю винду.
Можно не слепо прийти к ним и сказать «Да, конечно, я крутой, я все установил».
А вот я установил, в следующий раз ты можешь это сделать так.
То есть это вот микроотношения между людьми.
Это точно так же, как помочь другому человеку настроить почту и сделать это вообще вне его ведения.
Или прийти вместе с ним это сделать.
То есть это вот как...
Знаете, у нас в темах пользователя было про то, как девушки пришли в IT, и я вспомнила такие моменты, что когда ты вот айтишник был, да, там 10 лет назад, ты был просто царь и бог, ты был очень крут, потому что ты знал что-то большее.
И не очень-то хотелось делиться этим знанием, потому что ты же так крутой, зачем тебе делиться, чтобы кто-то другой становился крутым.
И мне кажется, что это сыграло какую-то небольшую злую шутку сейчас, потому что те, кто были крутыми и могли что-то больше рассказать тогда,
Те люди, которым не рассказали, они остались на каком-то уровне, и для них IT кажется просто чем-то невероятным.
Хотя оно простое, тут нет никакой магии, просто надо хотеть знать.
Мне кажется, меня занесло.
Остановите меня, пожалуйста.
Да, да, да.
Давайте вернемся к темам.
Мне кажется, что это очень интересный такой... Мне нравится такой подход, но просто, я не знаю, наверное, я скучный и циничный человек.
Я не очень верю, что каждый хочет обучаться и что возможно обучить всех и каждого.
И мне кажется, что тут нужно как-то с детства работать над мотивацией.
Но это другая тема.
Мы можем с тобой пообщаться на нее как-нибудь долгим зимним вечером.
Кто хочет выбрать тему?
Мне кажется, Аня еще пока не выбирала.
Ксюш, я на самом деле запуталась.
Ты мне сначала скинула темы одни, где вот в Google Docs, а потом те, которые на сайте.
Из каких выбирать?
На сайте, конечно, официальные темы.
Потому что, окей, те, которые по приоритету, я ни одну не вижу из тех, что мы сейчас обсуждали.
Немножко надо промотать вниз.
А, вы снизу начали по приоритету?
Окей.
Нет, просто наверх Женя немножко накидал тем.
А, понятно, ну вот я их смотрела.
То есть эти все сложные темы.
Ну, кстати, среди тем, которые накидал Женя, есть одна такая достаточно простая и понятная для девушек, о том, что один твит некой селебрити по имени Кайли Дженнер обрушил акции Snapchat на миллиард долларов с лишним.
Кто-нибудь пользуется снапчатом?
Нет.
Ты знаешь, когда я готовилась к этому выпуску, это была первая тема, которую я прочитала, и знаешь, как из серии, я почувствовала себя старой, потому что мало того, что я не пользуюсь снапчатом, я не пользовалась им никогда, и я не знаю, как он выглядел.
А новость о том, что у Snapchat редизайн случился какой-то огромный.
И вот эта celebrity написала, что она теперь вообще не хочет открывать даже приложение после этого ужасного редизайна.
Там даже петицию какую-то сделали по поводу того, чтобы вернуть старый дизайн.
И вот...
Я поняла, что я не знаю, как выглядит новый дизайн.
И как выглядел старый.
И как выглядел старый, да, и я старая, и зачем я вообще иду в радиоте, и что делать?
Но потом я поняла, что, наверное, проблема не во мне.
А не странно ли это, что твит одного человека может обрушить акции компании на почти полтора, сколько, биллиона долларов?
Миллиарда, я тоже на это застопорилась.
Я даже причем погуглила, кто такая.
Это вообще странно.
Наверное, переоценено очень акции компании.
И вообще, если посмотреть на график цен их акций, я посмотрела, они очень волатильны, они идут вверх.
Вот, например, в начале февраля очень выросли и сейчас чуть-чуть упали по сравнению с тем, насколько они выросли.
Поэтому не знаю, насколько это...
Именно твит этой девушки обвалил акции, они и так падали раньше и без их.
Я согласна, мне кажется, на самом деле на прошлых неделях все падало, все компании падали, и такой желтый заголовок, он просто привлекает внимание.
Мне кажется, что это общая тенденция рынка, все падает, потому что оно совсем недавно выросло до диких каких-то масштабов.
Я думаю, что эту тему просто Женя подкинул, чтобы мы, знаете, в начале выпуска воспряли, что девушка красивая... Установили снэпчат и пофоткались.
И пофоткались.
Что девушка одним твитом, как мы с вами, может обвалить вообще просто все, поработить мир, и что вообще-то все дело в женских руках.
Но мы как-то так, в общем, это опровергли.
Вообще, девушка, знаете...
И пользуетесь ли вы, сейчас же очень модно, вот эти вот сторис, сторис есть теперь и в скайпе, и в инстаграме, и в ватсапе, по-моему, даже, в общем, в контакте, естественно.
В скайпе?
Что это?
Вроде бы да, в скайпе вроде бы они тоже.
Что-то было.
Это меня совсем пугает.
В инстаграме, мне кажется, достаточно, ну…
Я сама не пользуюсь, но я смотрю чужие истории.
Ну вот, то есть все эти истории, они же как раз и выросли из Snapchat, а просто Snapchat, он, мне кажется, популярен на отдельных рынках.
То есть у меня есть знакомая, которая живет в Скандинавии, в одной из стран, и говорит, что у них там вся молодежь сидит в этом Snapchat, а у нас такого нет.
У нас там молодежь ВКонтакте сидит или еще где-то нибудь, но не там.
Может быть, еще поэтому мы настолько не в курсе, не потому что мы прям настолько старые.
У нас молодежь сидела некоторое время в перископе, насколько я помню.
Это тоже тот момент, когда я чувствую себя уже старой, потому что я там не сидела, а вся молодежь вокруг сидела.
И про рынки ты совершенно права.
Кроме того, второй момент про то, какими соцсетями пользуются, это то, чем не пользуются сейчас родители.
То есть вот условно, если бы нам с вами было по 50 лет, а у нас бы дети были вот сейчас там, не знаю, 13-летними, то мы бы с вами сидели в Твиттере, в каком-нибудь Фейсбучке и в Инстаграме.
А дети бы сидели в тех соцсетях, в которых нас нет.
И это тоже играет роль.
Да, я считаю, что сейчас...
Поскольку вот наше поколение, кто начал в Инстаграме, Фейсбуке и Твиттере, у нас скоро будут дети, которым по 20 лет, значит, сейчас открывается новый рынок для соцсетей, которые могут слететь так же, как Фейсбук, потому что ими начнут пользоваться все наши дети.
Да, ну именно так.
Очень много исследований есть на эту тему.
Действительно, у подростков, у тинейджеров есть такая очень сила, серьезное такое желание отделиться и быть совершенно не в той соцсети.
Интересное происходит дальше.
Многие из этих подростков, они, когда у них появляются дети, когда они
приходят в такую фазу жизни, как их родители.
Такая фаза желания делиться, она проходит, и они часто возвращаются к родителям в социальной сети.
И тут есть интересный момент.
Что делать той социальной сети, которая поднялась на этих подростках?
Какую им бизнес-модель использовать?
Постоянно быть на подростках или еще что-то.
Мне кажется, вот этот момент про Snapchat пока не очень понятен, потому что их IPO было таким спорным, и сейчас не очень ясно, что будет со Snapchat в долгой перспективе.
Но посмотрим, поживем, увидим.
Лет через 20 встретимся, обсудим, где дети сидят и
В чате спрашивают, признавайтесь, кто уже вернулся в «Одноклассники» по нашей теме.
Не знаю, у меня там мама, я там не регистрируюсь.
Мы же никогда не были в одноклассниках.
Мне кажется, это немножко другой момент.
Одно дело, когда ты вначале в какой-то социальной сети.
Я так понимаю, это действительно активно происходит в Штатах.
Люди были, например, в Фейсбуке в детстве.
Потом они ушли торжественно из Фейсбука.
Например, в тот момент это был Инстаграм.
Инстаграм в тот момент был.
А потом они обратно потихонечку перетягиваются в Фейсбук.
фоточки шарить с родителями.
Оказывается, что люди по работе их добавляют.
Такие тенденции наблюдаются.
И для нас, мне кажется, в «Одноклассники» это, конечно, ужас.
И «Одноклассники», мне кажется, это немножко другие процессы, идеи и все остальное.
Я иногда туда захожу, чтобы проверить, что ничего из того, что было...
было как бы доверено маме, не оказалось в общем доступе.
И да, иногда я туда захожу.
Хаюсь.
А насчет того, что дети хотят шифроваться и не быть в соцсетях, где их родители, и, собственно, чтобы родители не знали, что они делают.
Может быть, мы перейдем к теме про private browsing, вейл, новый браузер?
Давай, расскажи.
Ну вот, представлен новый браузер, который типа для ультрапараноиков, потому что даже, например, если в текущих браузерах, например, как Google Chrome, включить режим инкомната, все равно данные...
И, наверное, запросы тоже сохраняются в оперативной памяти.
И, в общем, сама операционная система имеет некоторые следы о том, куда пользователь ходил и какие сайты посещал.
И вот новый браузер предлагает такую архитектуру, что все запросы, которые...
Пользователи отправляются с этого браузера, они идут не напрямую на запрашиваемый сервер, а приходят через их прокси, и все запросы и ответы шифруются.
То есть, по сути, ты общаешься только с этим пользователем.
И он уже запрашивает тот сервер, который пользователь изначально запросил, возвращает ответ в этот whale.gui.proxy, и мы получаем ответ всегда от этого прокси.
И в итоге даже если операционная система что-то там записывает, то не будет понятно, на какой сайт был конечной точкой в запросе.
Там даже страницы, они в страницы добавляют некую такую обфурскацию, потому что, по-моему, они пытаются... Что добавляют?
Да, проблема в том, что твоя операционная система все равно же будет знать, куда ты ходил, даже если... Ну, ходил ты на прокси, но прислали тебе, например, там в странице написано Google внутри страницы.
И эти куски останутся в операционной системе, правильно?
Они как бы шифруют даже информацию внутри этой страницы, и они хотят пойти дальше, присылать тебе вообще скриншотики.
А скриншотики я не дочитала.
Да, никакой информации оставаться не будет, но я не знаю, вот тебя что-нибудь в этом смущает?
Да, мне кажется, это может быть, во-первых, очень медленно, потому что, во-первых, все будет идти через прокси, плюс еще какие-то шифровки, дешифровки, и хорошо, если они вообще будут правильно расшифровывать.
В общем, мне кажется, что может быть медленно, а во-вторых, мне очень интересно, как, ну, например, Google сервисы будут на это реагировать, потому что даже сейчас, когда я захожу иногда через VPN, у меня такая капча, типа, подтвердите, что вы нормальный человек, когда я...
захожу со своего нормального домашнего Wi-Fi, такой проблемы нет.
И не будет ли это проблемой для посещения многих сервисов, потому что где-то в их базах будет уже видно, что все как с какого-то одного IP-шника, с одного прокси.
Вообще, кто это такой?
Это бот, наверное.
Вот.
Я четко понимаю, что если это, судя по схеме, это действительно будет медленно, либо что-то должно быть там такое прям уникальное, что не сделает это медленным, но я пока не вижу такой сценарий.
И я бы этим не пользовалась, но при этом...
Как вам сказать, меня очень достает эта таргетированная реклама, меня достает этот ремаркетинг, когда я условно ищу кольцо, и потом мне год еще показывается кольцо.
Поэтому какие-то вещи, которые мне нужны точечно, я ищу в Private Mode в браузерах.
Но это немножко не то, я понимаю, что это немножко не то, но, может быть, эта штука подойдет как раз для каких-то точечных целей, для каких-то...
операций, которые вот ты прям параноик-параноик, и ты хочешь вот эту вот всю цепочку какую-то, да, там, оплату или заказ чего-то, или там, допустим, что-то связанное с криптовалютой, ты захочешь это сделать вот так параноидально, то, ну, почему бы нет?
Пусть это будет медленно, пусть это будет с какими-то костылями, но тебе будет спокойней.
Но для каждодневного браузинга, наверное, это все-таки не вариант.
Меня как параноика смещает, что это все будет идти через какой-то чужой сервер.
То есть откуда у меня есть основания полагать, что они это зашифруют и никому больше не продадут, к примеру.
То есть меня в этой ситуации... Вот все, что остальное вы сказали, да, это проблемы, но это, мне кажется, более решаемо.
То есть, например, если скорость, то каширование.
То есть есть какие-то подходы, чтобы что-то решить, но то, что вся моя информация будет как бы...
голыми запросами идти к ним, по-моему, я не стала более защищенной тем, что я раньше ходила ко всем, сейчас стала ходить ко одним.
Может быть, они гораздо более таргетированно будут продавать эту рекламу.
Ну, не рекламу, а продавать мои данные.
Раньше они были распределены между всеми какими-то разными сервисами.
В общем, идея сама интересна.
Если, например...
Я вот тут не знаю, было ли написано, статьи не было, по какой лицензии они распространяются.
То есть, если, допустим, это open source, и можно почитать этот код, можно сделать себе такой прокси и через него ходить и шифровать.
Это может быть интересно.
Но как именно сервис коммерческий, я не вижу в этом какое-то, не знаю, такое облегчение для параноиков.
Угу.
Нам тут еще в комментариях пишут, что проще VPN завести.
Может быть, мы плохо объяснили идею, которая была в этой статье, потому что VPN – это про защиту внешнюю, а этот браузер для того, чтобы не было никаких следов даже внутри твоей операционной системы.
Вот, он про это.
Ну да, и при этом увеличиваются риски, я с Ксюшей согласна.
О том, что, получается, я всю свою инфу, наоборот, отправляю на какой-то непонятный прокси.
Кстати, про тему паранойи.
У нас там была одна из тем.
Не могу быстро найти.
По поводу 5G.
что в Штатах Трамп планирует национализировать 5G-сеть, и чтобы вся эта сеть была подконтрольна, собственно, государству.
Как ваши внутренние параноики относятся к этому?
Мне кажется, мой внутренний параноик считает, что Трамп слишком много всего говорит.
Стену он до сих пор не построили.
Все остальное, мне кажется, в таком же ключе просто.
Мой внутренний параноик ничего не будет говорить про политику.
А про 5G-сеть?
Окей, давайте так, бесполезно.
Это связано кое с чем, поэтому нет, я боюсь что-нибудь сказануть.
Окей, Оля, давай ты тогда про 5G-сеть.
Телефоны 5G, это должна быть твоя тема.
5G, да, сейчас разрабатывается новый стандарт 5G, причем он еще не готов, то есть нельзя его пока использовать, есть только какие-то тестовые модели, на которых это все обкатывают.
Например, на грядущей выставке MVC ZTE обещала показать свой прототип этого смартфона.
Скорость передачи данных там будет до...
Ну, чтобы не соврать, не буду говорить, но, в общем, очень много будет, 2,5G, что ли, там было написано, ну, в общем, много.
И на первых порах говорят, что 5G будет просто добавлением к нынешнему 4G, то есть там, где сеть будет слабая 5G, там будет 4G, потом постепенно это все докрутят, но...
И пока об этом еще очень рано говорить.
Вот в Америке уже есть разговоры об этом, Трамп собирается что-то национализировать.
В России пока вообще нет никаких разговоров о том, чтобы это вводить, никакой инфраструктуры.
Единственное, только Медведев, кажется, упомянул не так давно о том, что надо начать продумывать, как нам это опять же вводить.
Если вот про Украину говорить, насколько я знаю, у вас еще даже 3G вроде бы не у всех операторов есть, да?
Ну, у нас вроде как пришла новость, что 4G уже скоро будет.
3G вроде как у всех уже.
Ну, отлично.
Может, у кого-то нет, но...
Ну то есть сейчас, мне кажется, LTE достаточно популярно, правильно?
То есть оно быстрее, чем 4G.
Ну LTE это и есть разновидность 4G, то есть их там много разных, LTE это и есть.
То есть это какой-то, ну просто, когда телефон показывает 4G, он работает медленнее, чем когда он показывает LTE.
Ну то есть вот значок, ну окей, то есть LTE это какой-то... Ну там есть разные разновидности.
Ну в общем можно сказать, что 5G это дальнейшее развитие LTE.
Да, окей.
Круто.
Надеюсь, что не национализируют.
Ну, на самом деле, мне немножко стрёмно вот эти вот все штуки про национализацию, потому что, я не знаю, как в других странах, но я как-то не очень доверяю государству как механизму.
И если целая сеть берется под контроль государства, мне что-то становится стрёмно немножко, откровенно говоря.
И мне больше нравится, когда это какой-то распределенный контроль.
И даже не контроль, а распределенная поддержка сети.
Понятно, что бывают разные моменты, когда нужно что-то где-то отследить, но когда это распределено, мне кажется, проще сделать это правильно, а не так, что это кому-то одному выгодно.
Хорошо так говорить, но тем не менее... Послушать Женю про то, что республиканцы хотят что-то национализировать, что, в общем, какое-то не очень республиканское движение.
Но это я просто пользуюсь случаем, когда он не может ответить и накидываю на вентилятор.
Ну что, поедем дальше?
Кто хочет что-нибудь еще новое выбрать?
Давайте поговорим про колоночку...
которая мебель пачкает.
Вообще ужас.
Кошмар.
Расслабимся немножко.
Да, давайте.
А у кого есть какие-то из колоночек и еще что-нибудь, для чего вы их используете?
А то, мне кажется, часто такую тему обсуждали, но вот
Я не знаю, у меня так и не сложилось Я не особо болтаю о Siri И сейчас HomePod Я вроде смотрю на него, красивый И мебели у меня деревянные немного Вроде и портить нечего Но пока непонятно Зачем мне это бы надо было Мне колонка нужна Например У меня есть колонка По-моему, Xiaomi Если я не ошибаюсь Ну, в общем, какая-то Тех производителей
Она мне нужна, простите, мыться в душе.
Не колонкой, а ставить ее на зеркало и слушать музыку.
Она мне нужна, когда...
Я хочу посидеть и послушать музыку не с колонок ноута и не в наушниках.
Ну, потому что колонки ноута, они все-таки не самые хорошие.
А такая колоночка небольшая, она дает намного лучше звук.
И плюс эта штука крутая, если ты выезжаешь куда-то на природу и с телефона музыку слушать тоже не круто.
Вот.
Кидайте в меня помидоры за это.
Ты говоришь про обычные колонки, которые звук воспроизводят.
А тут, я так понимаю, речь про умные колонки, от которых не столько важно воспроизведение звука, сколько важно то, как можно с ними общаться, получать любую информацию и так далее.
Если обо мне говорить, то…
Я, может быть, уже, не знаю, старая слишком или что, но я даже с голосовыми ассистентами ни с какими не общаюсь.
Вот тут в Самсунге есть свой собственный голосовой ассистент, андроидовский и так далее, но мне проще ручками написать, что нужно и найти.
Это почему?
Мне кажется, это неправильно.
Ассистент глупый.
Когда ассистент умный, с ним легко общаться, то это очень удобно.
То есть вы намекаете, что у меня неправильный ассистент, да?
Я хочу сделать ремарку про то, что эта колонка, ну, она просто в первую очередь для того, чтобы играть, и просто она умная и помогает там с Siri общаться.
Ну, то есть ее основная функция — это воспроизводить звук, а то, что там можно с Siri пообщаться, это как бы просто такая крутая фича.
Но тут можно добавить, что если ты хочешь просто колонку, то зачем платить в три раза дороже, это первое.
Второе, что я хотела бы добавить про ассистенты, мне кажется, что, во-первых, у Google действительно один из лучших ассистентов сейчас на данный момент, и я согласна, что он не идеальный и не максимально умный.
Мне кажется, для меня тут есть другой момент.
Иногда мне проще что-то сделать самой на телефоне, даже таймер поставить, чем сказать кому-то «поставь таймер».
Даже если мы предположим, что человек сидит и записывает за мной, может быть, я настолько интроверт, что мне не хочется ни с кем разговаривать, даже просить поставить таймер, что мне проще, например, на плите просто нажать одну кнопку и поставить таймер.
Ты знаешь, а у меня нет на плите таймер, и вот ты сказала про таймер, я понимаю, что мой самый частый кейс Сирии это засеки 15 минут.
Вот прям четко я это говорю каждый день по 2-3 раза, когда что-то готовлю, ну, такие вещи, потому что обычно руки заняты.
И плюс...
прости, я еще скажу, про вот эти вот HomePod, там же такая тема, что это не просто в три раза дороже колонка.
Если ты купишь две колонки, то ты сможешь себе стерео сделать.
Если ты купишь две колонки, которые в три раза дороже обычных, и оно там каким-то умным образом будет распределять звук и будет крутое стерео.
По-моему, это еще не вышло прям, но уже анонсировано, во всяком случае, что так можно будет делать.
Поэтому это не просто вам колоночка, которая в три раза дороже.
Но дело не об этом.
Да, речь не об этом, вернее.
Да, речь о том, что...
Ты хотела рассказать?
Давай.
Нет, ну рассказывай, рассказывай.
Речь, да, о том, что если поставить Apple Pot на деревянную поверхность, то у вас с большой вероятностью после нескольких дней останутся белые пятна, которые в итоге пройдут, но, возможно, нет, и тогда вам нужно будет протереть это все тряпочкой.
И Apple признает это, рассказывает, что, ну да, пластмасса оставляет такие разводы на дереве.
мойте тряпочкой.
В общем, не какое-то уж такое большое событие, но все возмущены.
Как можно так дорого, а пятна оставляют.
А мне вот интересно, почему только на дереве?
Или просто на других поверхностях не видно?
Или, ну, вот в чем...
Физика процесса, что это только на дереве.
Потому что там вроде говорят, что там какой-то специальный силиконовый материал, который при вибрации выделяет масло.
Особенно если стол покрыт лаком или краской на масляной основе.
Мне интересно, что там вообще происходит в этот момент.
Почему именно деревянный, почему именно покрытый лаком?
Что в этом мире вообще происходит?
Может быть, действительно с лаком связано, а не с самим деревом, потому что никакие другие поверхности не покрываются лаком, правильно?
То есть в основном деревянные.
пластиковую поверхность не будут лаком покрывать.
Мне тоже интересно.
Я не очень понимаю химию процесса, но мне кажется, что ничего в этом страшного нет, если действительно можно протереть тряпочкой, можно и не очень переживать.
Я не очень поняла, почему такой шум подняли.
Ну, смотря какая поверхность деревянная.
С некоторых поверхностей может и не оттереться.
Не знаю.
Ну, мне было бы неприятно, если бы моя мебель испортилась из-за клонки.
А вдруг оно токсичное?
А вдруг кот придет, слижет то, что там повыделялось?
Хана коту.
Хана коту, все, и можно в суд подавать на Apple.
Кейс.
Я думаю, это типичная история, знаете, когда какая-то мелочь, касающаяся Apple, и это раздувают до невероятных просто размеров.
А коту же придется сдвинуть эту колонку.
Если он такой соображающий, что сдвинул, должен соображать не жрать из-под колонки.
Вот смотри, нет.
Ребенок маленький колонку сдвинул, а кот пришел и облизал.
А ребенок, то есть, не оближет.
Я думаю, да, ребенок первый.
Я сдвинул.
Мое.
Кто-то пострадает.
На самом деле мне бы тоже было неприятно, если бы я купила какой-то девайс дорогой от Apple, а он бы оставлял следы на моей мебели.
Но это примерно так же неприятно, когда при каждом новом обновлении телефон начинает тормозить.
Ты такой, ну камон, ну вы же Apple.
Мне очень не понравилось, что десятка – это самый царапающийся айфон, который у меня был за все годы, потому что он просто царапается, мне кажется, от взгляда на него.
Да, это серьезно.
Даже четверка, которая была абсолютно стеклянная, четверка же была стеклянная такая вся.
И вот четверку я роняла об асфальт, и мне кажется, на ней было меньше царапин, чем на десятке.
Десятка – это первый телефон за долгое время, который мне пришлось одеть в чехол, потому что он очень скользкий и очень царапный.
Он не влезает в твой карман, поэтому он у тебя все время где-то лежит.
Поэтому царапается.
Вот, кстати, у меня почему-то нет такой проблемы, что я ношу телефон в заднем кармане, но, возможно, я живу в каком-то неправильном месте, где-то у каждого по парочке айфонов, и никому не нужен мой поцарапанный из моего заднего кармана.
Может быть, в этом проблема.
Но да, я помню, что для меня в России была проблема в заднем кармане.
Я знала, что это небезопасно.
А тут как-то испортилось.
Теперь ношу в заднем кармане и не считаю это очень...
Кстати, знаешь, что еще может быть такое, что у тебя на заднем кармане такая металлическая этикеточка, и поэтому каждый раз, когда ты его засовываешь туда, он царапается.
У меня такое было.
Я думаю, что это джинсы, а не телефон.
Но прошлый телефон совершенно не царапался, то есть как бы шаблонное поведение со своим телефоном я не изменила, прошлое было в идеальном состоянии, а новый за месяц что-то ему плохело.
Ну ладно, нам нужно включить рекламу.
На этом перейдем к рекламе нашего спонсора.
Много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
А я правильно понимаю, что это Courage Bombay?
Да.
озвучивали.
Круто.
Я-то думала, где я его слышала.
Класс.
Теория большого взрыва в голове сразу возникла.
Оно, оно.
Бугагашенька.
Бугагашенька, да.
Вы знаете, когда я читала темы, там еще была тема про докер, и я поняла, что
Мне не сюда.
Ты поняла, что надо ее срочно предложить и обсудить, да?
Да, и надо предложить и спихнуть на кого-то, потому что я ничего по ней не смогу сказать.
Ну вот зачем?
Нет, ну, по-моему, вот эта тема про докер сегодняшняя, она как раз совершенно такая lightweight, там совершенно нет никаких технических подробностей.
Но это мог бы быть единственный выпуск без обсуждения докера, но нет.
Да.
Мы не будем изменять традиции.
Да, мне кажется, надо обсудить докер, и тем более, что тут, я не знаю, мне кажется, такая классическая тема о том, что просто они не придумали бизнес-плана, они пытались сделать разные вещи, но нигде не срослось.
И сейчас получается, что они такой стандарт индустрии, но при этом сама компания не понимает, что можно сделать, чтобы еще денег заработать.
То есть можно тут вдаваться в детали, если интересно.
Конечно, интересно.
Ну то есть они пытались, например, сделать, ну вот смотри, допустим, у тебя есть, ты придумала, как использовать довольно старую и всем известную идею контейнеров, ты написала там достаточно много скриптов, которые позволили индустрии использовать контейнеризацию легко.
И дальше, как бы ты зарабатывала деньги?
Но, понимаешь, если я умом знаю, что это вообще сделало очень крутую штуку для отрасли, то я бы на этом, наверное, деньги, ну, если нет очевидной какой-то штуки, я бы пока на этом деньги не зарабатывала, зарабатывала бы на чем-то другом, раз я такая умная и сделала докер.
Мне кажется, что не всегда у любой такой штуки, которую крутую сделали, должен быть какой-то бизнес-план.
Мне кажется, это часто обычно Linux, крутая штука.
И компании, которые зарабатывают деньги вокруг Linux, например, тот же Red Hat, это обычно Enterprise Support, правильно?
Да, да.
Докер пытался, но как-то вот у них не страстается с этим.
Просто потому, что многие другие компании подхватили, опять же, этот Google со своим... Ну, то есть у Докера не получилась эта идея, которая обычно получается у других компаний, которые зарабатывают деньги вокруг open source.
Дальше Докер пытался, давай-ка мы еще напишем, например, какой-то обвязки вокруг этого и сделаем оркестрацию.
Но тут Google со своим кибернетисом,
тоже, опять же, сделал это вместо них.
И получается, что не очень много вариантов действительно, как ты сказала, зарабатывать деньги на чем-то таком, что стало стандартом индустрии.
И даже если докер как компания сейчас уйдет в никуда, мне кажется, поддержка текущего кода может просто плавно перетечь в другие компании, которые уже этот докер используют.
Тот же Amazon, например, Google и так далее.
Знаешь, как просто не хочется высасывать из пальца идеи какие-то, и, возможно, просто стоит что-то параллельно придумать, подумать.
Опять же, я такой же эксперт.
В бизнесе как балерина, но ну why not, почему бы это тогда не оставить как оно есть, пусть оно как-то развивается, идея либо придет, либо не придет, но хотя бы можно будет делать что-то параллельно и зарабатывать на чем-то другом.
Так жалко же.
Представь, ты такую штуку сделал.
Вроде как клевая, все используют.
Это так просто, прям легко попрощаешься с ней и пойдешь что-то новое творить.
Не, ну почему попрощаешься?
Ты такой крутой, ты остаешься крутым, ты можешь это популяризировать еще больше, ну хотя куда еще больше.
Ты можешь просто стать крутым чуваком, который...
Ну, как приглашенная звезда, да, ты будешь приходить и что-то кому-то рассказывать об этом или показывать, или внедрять, или, ну, какие-то такие штуки делать, ну, это как вариант.
Ну, в общем, докер так и делает.
Он просто еще денег попросил.
Он как приглашенный звезда попросил денег, дайте мне еще денег, я еще подумаю.
Минута на размышления.
И как бы им неплохо совсем.
Дали 75 миллионов, и, возможно, они что-то придумают.
А, возможно, еще попросят денег потом.
Мне кажется, это оно.
Ты такой говоришь, о, я ничего не могу придумать, но я же такой крутой, дайте мне.
Ну, вот это бизнес-модель, вот она готовая.
Да, похоже на то, что это и есть бизнес-модель.
Если, знаете, подойти к тому, что мне более понятно, я вспомнила, слушая ваш разговор про сервис Twitter, который был создан 12 лет назад, и вот в начале февраля этого года он впервые в истории получил прибыль только, а до этого миллионы пользователей вроде как популярный сервис, а все о нем говорили, но прибыли не было, так что, может быть, надо еще подождать.
Опять же, они получили прибыль, когда же они разогнали кучу народу, изменили много вещей.
То есть пока они не предпринимали каких-то таких серьезных мер, они, по-моему, не были на траектории получения прибыли.
Да, ты права.
Да, тема про Твиттер, о том, что теперь нельзя доверять даже...
аккаунтам, которые помечены голубым значком.
Все пользователи Твиттера, наверное, знают, что есть аккаунты, которые проверены, верифицированы, и у них такой голубой значок.
И вот как оказалось, что при смене имени у таких аккаунтов этот голубой значок должен убираться.
Но, видимо, был какой-то баг.
Я так понимаю, что нет пока комментариев от Твиттера.
И...
Я так понимаю, что злоумышленники, они прикидывались аккаунтами криптовалют, и владельцев или основатели этих криптовалют взаимодействовали с пользователями, просили прислать им денег, и при этом у них были эти голубые значки.
Оказалось, что они украли эти аккаунты у каких-то других проверенных аккаунтов, поменяли имена и начали прикидываться криптовалютами.
криптовалютными магнатами.
Баронами.
Да, баронами.
Надо очень аккуратно на эти голубые значки смотреть, потому что, в принципе, имя может быть изменено, и, в общем, нет никакой веры Твиттеру.
Понимаешь, я не представляю, как в своем уме можно, ну окей, даже если мне напишет Илон Маск,
со своим verified аккаунтом, скажет «Could you please send me some bitcoins?» А я ему такая «Чувак, ну в смысле?» Это про благотворительные компании было.
Одна, которая, по-моему, приведена в статье, это какая-то компания, которая собирала деньги на благотворительность, ее хакнули.
Да, мы прикинулись криптовароном и прикинулись аккаунтом криптовалюты.
То есть, в принципе, Маринка правильно рассказывает.
Если Эллоп Маск ей напишет и скажет, Маринка, ну чуть-чуть денег на Марс, пару биткоинов ради полета на Марс, не дашь?
Странную организацию придумали, чтобы прикидываться.
Почему не оставили какую-нибудь благодворительную организацию?
Может, и не заметил бы никто?
Да, вероятнее ты пожертвуешь на какую-то человеческую штуку, операцию или помощь бездомным, чем какому-то криптобарону.
Зачем мне это делать?
А при чем тут вообще криптовалюты?
Я сейчас объясню, почему они именно криптовалютами.
В статье это написано.
Я так понимаю, что это такие акции, когда они говорят, вот пришлите один биткоин или вот эту криптовалюту, и я вам утрою и пришлю больше.
То есть это люди, которые покупались на это, они не давали на благотворительность, они хотели приумножить свои капиталы.
Сами разбогатеть.
Мне кажется, если люди на такое ведутся, то там могла быть и без синей штучки аккаунт любой, просто настолько не очень продуманные люди, скажем так.
Нет, но сам факт, что Твиттер не изменил как-то верифицированный аккаунт на неверифицированный, это очень странно.
Ну да, если изменили имя, то странно.
Потому что, ну, заявляется, что по идее они должны это делать.
Но в этом случае этого не произошло.
Я думаю, они очень быстро разберутся, потому что это реально стремная штука, то есть даже независимо от биткоинов или криптовалюты или чего-то еще, просто что если, во-первых, каким-то образом угоняется аккаунт, это уже плохо, что он остается верифицированным, это вдвойне плохо.
Я думаю, что они там напряжены по этому поводу и не думаю, что они сидят «а, ладно, и так сойдет».
По-моему, да, они уже закрыли этот аккаунт.
Мне кажется, что то, что у них в полисе, у них прописано, что если вы поменяете имя, ваш вот этот голубой бейдж будет убран.
Но это, возможно, было написано в ограничительном формате, то есть не меняйте имя.
А фичу, которую нужно было имплементировать, действительно убирать этот голубой бейдж, возможно, оставили на следующий год.
Она же не такая важная.
Но это же просто ограничение.
Мы же написали в пользовательском соглашении.
Вот никто и не будет менять имя.
Ну, то есть, мне кажется, что, я думаю, они починят сейчас это.
Согласна.
Когда мы только решили, что будет девочковый радиотей, у меня первая мысль, что я вот приду и задам вопрос.
Ну что, девочки, у кого есть биткоины?
Это как раз вот
Потому что, наверное, девочки редко разговаривают про биткоины в нашей жизни.
Хотя, не знаю.
девочки, чем они интересны.
А, я думала, смотри, какие биткоины, думаю, вроде же.
Нет, а я как раз хотела смотреть, какие биткоины.
Нет, биткоины не одни.
А, ты имеешь в виду кэш?
Нет, нет, ну, нет, девочки, кэша нет.
Нет, ну, в смысле, биткоин кэш.
Нет, я понимаю, нет, говорю, девочки, кэш, мы кэш, у нас нету кэша.
А у нас еще имеют в виду, что есть биткоин, это одна валюта, а есть валюта, которая называется биткоин кэш.
Я понимаю, все хорошо.
Короче, у меня были биткоины, и слава богу, я их продала на пике.
Хотя, может быть, сейчас они взлетят.
Подожди.
Подожди, слава богу.
Ты думаешь, они взлетят?
Ну, в общем, я просто не думаю, что именно биткоин взлетит.
Ну, в эту тему, наверное, лучше не углубляться.
И Ethereum был.
Вот, рановато я его продала, конечно, и остался у меня дурацкий лайткоин, не знаю вообще, что с ним делать теперь.
Ну, немножко, но еще есть.
У кого такая же проблема?
Марина, у тебя есть биткоины?
Ты так начала эту тему.
Да, у меня есть, и как-то мне весело с этим.
А вот почему ты говоришь, почему, слава богу.
Мне кажется, что биткоины сейчас не являются какой-то серьезной инвестицией, и поэтому я тоже не понимаю, почему ты так, слава богу, продала на пике.
Я думаю, что пиков еще будет несколько.
Вполне может быть несколько.
Нет никаких оснований полагать, что их не будет.
То есть, интерес к ним поднимается скорее, чем падает.
То есть, да, некоторые компании, как, например, там
Valve, они перестали принимать биткоины за свои игрушки, но какие-то компании, наоборот, начали.
То есть, мне кажется, разговоров про это много, а так как инвестиции это и вообще люди вкладывают деньги не с какой-то серьезной и обдуманной позиции, а просто по поводу того, вокруг чего много разговоров, то я не думаю, что биткоины упадут и больше никогда не поднимутся.
Мне в этом более интересен вопрос
Как вообще будет развиваться этот рынок криптовалют и будет ли действительно что-то такое, что может быть?
Найдут ли криптовалюты себе применение в каких-то серьезных областях, например, банковское взаимодействие или что-нибудь типа этого?
Ну да, не просто заказать пиццу.
Потому что, мне кажется, для пиццы как раз то, что есть, например, кредитные карты, вполне себе решают большинство вопросов.
Единственное, что если ты хочешь заказывать пиццу в другой стране, вот это может быть интересно в плане биткоинов.
И, не знаю, да, мне кажется, что нет такой проблемы, слава богу, продала.
Но посмотрим, можем ли через 20... Слушай, я говорила именно про биткоин.
И я с тобой полностью согласна, что я думаю, что криптовалюты будут развиваться, потому что, ну, не будем же мы всю жизнь ходить с этими пластиковыми карточками.
Но вопрос, какая криптовалюта выиграет.
И да, этот рынок будет развиваться, но с развитием этого рынка появляется все больше и больше криптовалют.
И поэтому, если биткоин доминировал несколько лет назад, то сейчас становится просто очень много других криптовалют.
И я лично не знаю, как угадать, какая именно взлетит.
Нет, это сложно, но биткоин очень неплох в технологическом смысле.
Там есть, конечно, вопросы, по которым и происходят форки, но как раз биткоин – это та валюта, которая и встречается с достаточно серьезной нагрузкой по сравнению с остальными валютами.
Потому что если никто эту валюту не знает, то у них и количество транзакций очень маленькое.
И никто хакнуть их не хочет.
Это было видно, например, на примере Ethereum.
Гораздо больше всяких историй там было, потому что она более гибкая.
Она не настолько валюта, как просто хорошая имплементация блокчейна, а биткоин как раз валюта, и поэтому возможности его хакнуть намного меньше.
И это, мне кажется, играет ему на руку в плане того, чтобы стать не той единственной, но одной из нескольких, скажем.
Ну и да, и просто за этим интересно следить.
На других валютах просто там народ играется на бирже, но это какие-то микро штуки, это вот точечные вещи, а за биткоином просто интересно сейчас следить.
Конечно, было кучу и трагических историй, когда люди просто теряли голову из-за этих курсов сумасшедших.
Это уже другая тема совершенно.
Но если постараться холодной головой к этому всему подходить, то это очень крутая какая-то тема, и хочется быть частью ее.
Просто посмотреть, как это происходит, пощупать, потрогать.
криптовалютой?
У меня нет никакой криптовалюты, я бы не сказала, что я ей особо интересуюсь.
Вот хотела спросить Аню, но не было возможности, когда она сказала, долго ли мы еще будем ходить с карточками, что-то типа того.
Ну, во-первых, не все уже ходят с карточками, кто-то ходит с телефонами, кто-то с часами, а во-вторых, как ты себе представляешь, что криптовалюта может стать какой-то основной платежной системой и будут платить, опять же, телефонами и часами и так далее, или как это?
Ну, да, я тоже иногда расплачиваюсь телефоном, когда это возможно, но даже у нас, я не знаю, может быть, в других странах это более развито, но здесь в Америке не все заведения принимают, работают с NFC.
Как криптовалюта заменит доллары?
Не знаю.
Ну и сейчас...
Все переводят, когда считают какую-то прибыль или что-то, переводят в доллары.
То есть Америка полностью доминирует в этом плане.
И было бы, наверное, неплохо, если бы была какая-то другая валюта, не привязанная к стране.
Не знаю, мне кажется.
Какая бы страна, какая бы компания не выпускала пресс-релиз о том, какая в этом году прибыль, сколько денег потеряли, всегда переводится в доллары.
Это общепринятый международный стандарт оценки.
И почему так получилось, что все считают в долларах?
несправедливо.
Мне кажется, что хорошо, если появится новая валюта.
Наверное, это будет криптовалюта, потому что она не будет привязана к какой-то конкретной стране, которая станет новым эталоном оценки.
Алло.
У меня есть про это еще несколько мыслей, но мне кажется, что мы как-то уходим далеко от того, чего начали.
Мне кажется, если, Оля, вопрос про карты, я тут согласна, что даже если мы говорим о какой-то другой принципиальной валюте, то это конкретный носитель карты.
этой валюты, опять же, должен быть какой-то.
То есть это будут, опять же, часы, телефон, либо какой-то кусочек чего-то.
И пластик, возможно, тут не самый плохой вариант, потому что, в принципе, никто не отменял какую-то необходимость того, что ты должен подтвердить, что именно ты владелец этого кошелька.
Конечно, мы можем запоминать какие-нибудь огромные последовательности чисел, теоретически, но практически мы не можем.
Поэтому, чтобы доказать, что ты владелец кошелька, у тебя все равно будет какой-то физический носитель, возможно, тот же телефон, что удобно.
А по поводу валюты без государства, мне кажется, что это давняя мечта, но я не уверена, что все страны будут...
будут жаждать поддержать эту идею.
Единственное, на что мы можем надеяться, это на том, что они будут соперничать, и все сойдется на чем-то таком нейтральном.
Но это такие мои банальные пять копеек.
Это как-то маловероятно.
У нас вообще такой выпуск, знаете...
не знаю, в розовых очках отчасти, да, сначала говорили, что хорошо бы за сотовой связью там государство не следило, потом хорошо бы валюта была такая, независимая ни от кого и так далее.
Это все хорошо.
Вначале мы вообще говорили, что надо всех обучить компьютерную науку.
Да, всех обучить еще.
Ну, у государств обычно свой интерес, а у людей обычно нет интереса учиться, ну, чаще всего.
Мне очень нравится тема про One Password.
Я могу рассказать, что они такое классное сделали.
Давай.
Они заинтродюсили новую фичу, что теперь вы можете узнать, когда ваш пароль утек.
И мне понравилась в этом техническая имплементация.
Они используют открытую базу паролей, где там, по-моему, 500 миллионов паролей.
И они что делают?
Они берут ваш пароль, некоторое количество символов из него хэшируют и делают запрос в эту базу, чтобы она прислала все хэши, которые начинаются.
пароли, которые начинаются вот с такого хэша.
И когда эта база присылает, они уже локально проверяют, есть ли ваш пароль в этих присланных, и вам тихонечко говорят, что надо бы его сменить.
Мне кажется, довольно такая интересная и необычная идея, и вообще довольно полезная фича.
Кто пользуется One Password'ом?
Я пользовалась, я даже покупала приложение в свое время, но сейчас у меня почти все в iCloud.
Ну, вот iCloud пароль я имею в виду.
Но при этом так странно, что некоторые пароли у меня все еще остались в 1Password, и там нет какой-то, знаете, типа вот это суперважные пароли, пусть они здесь полежат, а в iCloud пусть лежат там, не знаю, пароль от фейсбучка.
Просто как-то так исторически сложилось, что часть паролей почему-то все равно у меня в 1 паспорте, и я никак не могу избавиться от этого.
И, наверное, я просто не хочу, потому что в этом есть какой-то шарм тоже свой.
Я, наверное, вообще, извини, перебила, но я единственный, наверное, человек, может быть, из этого...
И из этого подкаста или вообще, который не пользуется никакими ван-пасвордами, никакими аналогами, потому что... Ну, я вообще не люблю, когда там мои пароли знает какая-то программа, которая... Ну, не то, чтобы она знает мои пароли, а она их сама генерирует, и у нее их очень много разных, и при этом я сама их не знаю.
У меня там есть, например, простой пароль для каких-то сервисов, которых неважно, если украдут, то несут.
Есть сложный пароль для более сложных сервисов, и иногда я их там немножечко меняю, и, в общем...
Единственное, меня бесят сервисы, которые начинают приставать, когда ты пишешь пароль.
Вот, пожалуйста, обязательно надо значочек из верхнего регистра, обязательно одну большую букву, обязательно одну цифру.
Вот это меня просто страшно бесит, потому что...
Чаще всего у меня не такие сложные пароли, чтобы там были прям все символы, все характеристики.
Да-да-да.
Но чаще всего сервисы более адекватные и такого не требуют, поэтому без ван-паспорта тоже спокойно живется.
А меня больше всего бесят сервисы, которые не разрешают специальный символ, например, знак доллара.
Ну с какой стати ты мне не разрешаешь?
Ну да, то есть как бы очень часто это, и я не понимаю, мне вот прям так и хочется спросить, товарищи, если вы боитесь, что вас хакнут через какой-то там знак долларов в пароле, то у вас явно что-то не так в консерватории.
Они, наверное, знаешь, чего боятся?
Что, например, как вот ты сказала, вопросительный знак и восклицательный знак — это самые частые спецсимволы, которые люди добавляют в пароле, и обычно это делается там либо в конце пароля, либо в начале.
То есть если перебором вычислить комбинацию символов, то потом добавив восклицательный вопросительный знак в начало или в конец, можно угадать пароль.
Если у тебя такой пароль 1Q2V3E и восклицательный знак, то просто без восклицательного знака это еще проще.
Да, извини, на самом деле я сказала глупость, потому что это никак не поможет в вычислении пароля, но если ограничить выборку из спецсимволов на восклицательный и вопросительный знак, то количество комбинаций сильно уменьшается, не знаю, может быть поэтому.
А знаете, во мне говорит мой внутренний параноик, он не так часто во мне говорит, как Ксюша, например, но...
Вот у них есть база данных, там, где больше 500 миллионов паролей, с которыми они сравнивают мои пароли.
А что мешает каким-то другим чувакам взять эту базу и начать перебирать пароли?
Ну, то есть меня парит, что есть какая-то база данных, с которой они сравнивают, и почему это безопасно?
Почему безопасна их база данных?
Это базы хэшей, они же не хранят там пароля.
То есть, когда ты проверяешь, утек твой пароль или нет, сначала твой пароль хэшируется, потом отправляются первые пять символов этого хэша, и в ответ ты получаешь список хэшей, которые начинаются с тех же пяти символов.
То есть, они не хранят сами пароли.
Но ты правильно заметила, и...
если даже соответствие есть, не факт, что утек именно твой пароль.
То есть об этом ты не узнаешь.
И не факт, что он у тебя утек.
Да, такой пароль в базе есть.
Утек он у тебя?
Непонятно.
Ну, и это как-то меня... Тебя смущает существование базы или то, что первые пять символов отсылаются?
Ну, в смысле хэш первых пяти символов.
Меня смущает, что кто-то сравнивает мои данные с чем-то.
Подожди, кто-то сравнивает твои данные локально.
То есть единственное, что происходит, делается такой, знаешь, такой широкий запрос о том, что вот пришли мне все из этой базы, что мачется вот этому маленькому кусочку хэша.
И тебе присылают все.
И локально ты потом это сравниваешь.
Локально происходит многое.
Локально твой пароль хэшируется, локально ты его вводишь.
То есть не происходит, это не отдается на откуп такому какому-то незнакомому серверу с паролями.
Это происходит... Откуда я это... Я же это не знаю.
Мой внутренний паранойя говорит, что я не знаю, как они это делают.
Это вот примерно про то, что отправлять кому-то... То есть я, получается, должна им доверять.
Так ты же ему только свою пароль доверяешь.
Да.
Уже все раскрыто.
Ах, черт.
Ну, короче, меня смущает.
Мой параноик говорит, что, ребята, мне не нравится, что есть какая-то база данных, с которой что-то сравнивается мое.
И меня вот это прям, даже если это локально, то мне не нравится, что пытаются это анализировать.
Мой, наверное, внутренний параноик просто круче ваших.
Точно, абсолютно точно.
Но это интернет, слушайте, тут вообще все анализируется, и надо только вон в том браузере сидеть, о котором мы говорили.
Да-да-да, и то, и то, плохой браузер, надо свой такой поднять, да, надо свой сервак поднять.
И в том, мне кажется, Маринкин параноик, ему это не понравится.
Зачем вообще реквесты куда-то уходят?
Они должны оставаться здесь.
Иначе что-то с ними может плохое случиться.
Да, я сейчас закончу.
Если делаешь что-то локально, то вырубаешь сеть вообще полностью.
Делаешь что-то, потом только включаешь сеть обратно.
Иначе все, не пойдет дело.
Окей.
Ну что, едем к темам слушателей?
Можно.
Да, первая тема слушателей —
25 человек хотят узнать про мобильную разработку.
Я тут немножко расскажу.
И если у вас какие-то вопросы, прям welcome, чтобы, наверное, был мой рассказ более интерактивным.
Первый вопрос.
Правда ли, что в мире разработки для мобилок библиотеки так же быстро меняются, как и на фронтенде?
И тут, мне кажется, нужно начать с того, почему они так быстро меняются на фронтенде, потому что скорее это такая аномальная зона, а не, мне кажется, такой нестандарт индустрии.
На фронтенде, насколько я понимаю, они меняются очень быстро как раз потому, что очень большая комьюнити веб-разработчиков, потому что JavaScript достаточно простой язык, и порог входа людей, программистов не так высок, как даже
мы будем говорить Java и Objective-C, и дальше еще у JavaScript достаточно бедная системная библиотека.
У Java и Objective-C они богаче.
И поэтому получилось, что вокруг веб-разработки очень много фреймворков, и мне кажется, что этот снежный ком нарастает.
Это модно делать новый свой фреймворк, и любая вещь делается во многих, многими способами и с разными такими вкусами.
что не является стандартом для мобильной разработки.
В принципе, фреймворков для мобильной разработки достаточно много, но мне кажется, что очень часто их меньше, их не такие россыпи, как для веб-разработки.
И дальше, какой софт сложнее писать для телефонов игры?
Тут, мне кажется, вопрос очень интересный.
И в то же время нельзя однозначно ответить, потому что если мы говорим про игры и про многие вообще сложные приложения, самый сложный код, который вообще запускается на телефоне, это будет код, который не связан с мобильной разработкой.
Ну, то есть, если мы говорим про игры, это движки, это физика.
Если мы говорим, например...
код самого браузера Safari или Chrome, который на мобильном, там, speech recognition, text recognition, весь этот код, он не так глубоко завязан на мобильную разработку.
То есть, вот это, да, достаточно сложный код.
Если мы говорим про какие-то сложности, которые могут быть связаны именно с мобильной разработкой, тут надо думать про то, что отключает телефон от десктопа.
И это, опять же, будет маленький экран.
Например, мы не можем все уместить
И поэтому нам нужно очень много данных таскать между экранами, нам нужно очень заботиться о том, что у нас есть состояние, и его неким образом презервить.
То есть вокруг этого, может быть, часто есть сложности, и тут уже зависит от того, насколько ваше приложение сложно.
Может быть, проблемы с тем, что от мобильного устройства мы ожидаем отклик очень-очень быстрый.
То есть, если мы готовы терпеть что-то не очень откликающееся в браузере или, например, на десктопе мы немножко проще относимся к тормозам, то когда мы пальчиком тыкаем и что-то не происходит, то мы чувствуем такой дискомфорт, неприятный.
Или когда мы скроллим, и оно так...
Прыгает нам тоже как-то не очень, потому что мобильные устройства нас приучили к тому, что все происходит достаточно гладенько.
То есть тут достаточно много проблем может быть, причем на разных уровнях.
На уровне именно разработки, на уровне разработчика или на уровне разработчика самого фреймворка, потому что иногда проблемы глубже.
То есть я бы про мобильную разработку отметила несколько таких моментов, но самое тяжелое –
И самое сложное — это код, который не для мобильников.
Тот же, например, фреймворк дополнен реальности или там machine learning.
Все это, конечно, не делается такое одновременно и для десктопа, и для мобильного, и для веба.
То есть это общие фреймворки, которые достаточно сложные и интересные.
Наверное, все.
Я заслушалась.
Ты так хорошо рассказываешь.
Я тоже в восторге просто.
Мне кажется, что ты прям лучшим бутона.
А можно вопрос, пока нет Умпутуна?
Конечно.
Вот смотри, наверное, мобильная разработка очень связана с UI и фронтендом, да?
И
Да?
С UI, да, с фронтендом, если называть мобильную разработку.
Что значит с фронтендом?
Ты должна думать об обработке событий, там всякие свайпы двумя пальцами, тремя пальцами и так далее.
Да, это UI, да.
И ты согласна, например, с частым мнением того, что UI — это все легко, это все фигня, а вот backend — это сложно?
Мне кажется, с Амбатоном мы частенько спорили чуть ли не каждую субботу на эти темы.
Мне кажется, что сложности тут совершенно разного порядка.
И если ты хочешь сделать что-то на высшем уровне, хоть на бэкэнде, хоть на UI, это будет сложно в обоих случаях.
То есть будет зависеть от того, насколько глубоко...
насколько эффективно ты хочешь.
Если мы говорим про UI и про этот отклик, который у тебя должен быть идеальным, то тут начинаются сложности с тем, что тебе нужно, которые уходят, например, в рендеринг, который не так прост по себе в графику.
Тебе нужно эффективно использовать ресурсы, и это уже не про то, что не такие банальные какие-то вещи, как «Ой, обработать два свайпа».
Если мы говорим про бэкэнд, и, например, у тебя сервис, который обрабатывает один запрос в час, и этот запрос очень легкий, то, опять же, у тебя никаких сложностей бэкэнда нет.
А если у тебя начинаются скейлабилити, какой-нибудь шардинг баз данных или еще какие-нибудь интересные штуки на бэкэнде, то, да, опять же, там сложность, которая непропорциональна, экспоненциальна и зависит просто от того, насколько сложные вещи ты делаешь на бэкэнде и на фронтэнде.
Ну и там и там, по-моему, технологии просто семимильными шагами развиваются, меняются, что на фронтенде, что на бэкенде, ну оно одинаково быстро идет, одинаково за ним надо следить, одинаково пробовать всякие новые штуки, смотреть, как они работают, где лучше, где хуже, ну учиться постоянно.
Да, абсолютно.
Мне кажется, еще по поводу того, как быстро развиваются технологии, чем ближе к железу, тем, наверное, они чуть медленнее движутся.
Но при этом, да, все равно везде нужно понимать, что нового происходит и чем ты можешь, я не знаю, чему ты можешь новому научиться.
Дань?
Ну, не знаю, на самом деле, может быть, не стоит это упоминать.
Я просто хотела узнать, тебе не кажется, что бэкэнд, например, проще отлаживать всякие среды для отладки, больше приспособлены для отладки ошибок в бэкэнде, особенно в рантайме, чем во фронтэнде?
Мне кажется, нет.
Мне кажется, все зависит от того, чем ты занимаешься.
Вот, например, Go, который так любит Ubuntu, на котором мы все время упоминаем.
У них там дебаггера еще совсем недавно не было.
Это же вообще каменный век.
А отладка, например, iOS мобильных приложений, мне кажется, что она очень добротна.
Ну, во-первых, там обычный LLDB, которым ты можешь...
И там очень можно интересные вещи самому писать.
То есть ты можешь как бы итерироваться на своей отладке, написать плагины, которые все используют.
То есть отладка iOS-приложения, мне кажется, очень добротная.
Откладка бэкэнда будет зависеть от того, на чем ты пишешь.
Мне кажется, для Java или, например, с каким-то спрингом, если ты далеко в магию не уходишь, а просто используешь спринг, там у них тоже все очень функционально.
Мне кажется, отладка плоха, когда это какой-нибудь...
например, решение твоей компании на коленочное.
Я сейчас не буду подказывать пальцем.
Но и да, там, может быть, просто в откладку не было вложено достаточно сил, и поэтому все плачут, колются, но продолжают жрать все тот же кактус.
Понятно, спасибо.
А мне интересно, почему Аня все это спрашивала.
Ну вот там какая-то боль чувствуется, но я ее не смогла уловить, эту боль.
Почему?
Я, честно говоря, никогда под...
под мобильные приложения ничего не разрабатывала.
Ну вот, кстати, иду скоро в Google на как это, буткэмп по разработке на Android.
Мне интересно, что это такое и с чем это есть.
И
И для меня это страшно.
Мне кажется, это очень сложно.
И вообще непонятно, когда начинает что-то глючить у тебя на телефоне, где посмотреть, что пошло не так, как работает вся эта связка.
Я ее не знаю, и поэтому мне кажется, что это очень сложно.
Хотя, может быть, это на самом деле очень сложно.
Хотя Ксюша сейчас сказала, что нет.
Если ты говоришь про чужие приложения, никто тебе не покажет, что пошло не так.
Нет, не про чужие приложения.
Если ты говоришь про свое приложение, идея отлично тебе все покажет для разработки под Android, что пошло не так.
Ну, смотря что ты имеешь в виду пошло не так.
Если, например, тебя интересует, кто дропнул твой фрейм, например, у тебя там не...
60 фрейм пер секунд, а вдруг там 20, и куда уходят твои фреймы, да, ну тебе так, не знаю, как-то понятно никто не покажет, но в базе данных тоже, не в базе данных, а в бэкэнде тоже не будет понятно, например, какой из сервисов, у какого из сервисов, например, под этой нагрузкой ложится.
Сразу
многое может лечь, правильно?
То есть все зависит от ситуации, все зависит от того, насколько, ну, что тебе интересно в данный момент.
Если у тебя просто крэш, например, то идея тебе отлично покажет.
Ну, обычно по стеку ошибки можно посмотреть, откуда она началась.
Мобильная разработка тоже самое, да?
Да, будет такой же обычный классный стайк.
Мне даже кажется, что, может быть, в бэкэнде будет немножко сложнее, если у тебя много сервисов, и тебе, например, надо дебаггером к разным сервисам подключиться, а тут у тебя все-таки одно приложение, к которому ты можешь один раз подключиться и видеть все, что там происходит, и логировать все, что ты хочешь.
Знаете, я...
Когда на C программировала, я пробовала к меддевайсам всякие штуки.
И, в общем, когда я дебажила что-то, и что-то не так шло, мне приходилось допаивать на микросхеме.
Вот это было сложно.
Что ты говоришь?
Хардкор, говорю.
Хардкор.
Вот это сложно, Аня, было.
А там все нормально будет, не переживай.
Там все понятно.
Ну, если что-то непонятно, у тебя целая армия, кого спросить, поэтому вообще не переживай.
Да я не переживаю, мне просто интересно было узнать.
Я, наверное, Ксюш, не попала на подкаст, где вы по этому поводу спорили.
Была серия подкастов.
Пять лет подкастов.
Да, пять лет подкастов.
Бутон очень любит эту тему.
Давайте про то, почему мы все оказались в IT.
Давайте с Олей начнем, потому что мне жалко, что она молчит, у нее очень красивый голос.
Ой, спасибо тебе огромное.
Тут в чате, кстати, недавно спрашивали, что вот четыре девушки общаются уже два часа и до сих пор не начали собачиться.
А мы только, видите, друг другу комплименты делаем.
Откуда такой стереотип?
Вот именно.
Вот странно, да.
Начнем с этого.
Может быть, зависит от девушек, от коллектива.
Знаете, я не то чтобы в IT, я журналист, и до того, как начать активно писать о разных технических вещах и работать в основном в онлайне, я работала и в обычных редакциях, и мне часто говорили как раз мужчины, которые работали, что вот,
Женские редакции — это клоака.
То есть там все друг друга подставляют, какие-то козни и так далее.
Ну и действительно, так я это видела.
То есть, может быть, все-таки девушки в IT, не знаю, более культурные, что ли?
Нет.
Ну, как-то так.
Я думаю, что просто у девушек в IT самооценка нормальная.
Ну, и если вдруг какая-то проблема с самооценкой, то она не...
выплескивается, ну, как на эмоциональном плане, на коллег, да, то есть это, если ты там что-то не знаешь и там хуже как-то выглядишь в глазах других, как тебе кажется, то ты просто стараешься знать больше и выглядеть лучше, а не говорить, ой, а у тебя там вообще, знаешь, маникюра нет.
В каком-то смысле да, и может быть еще, чтобы добиться каких-то хороших, ну вот как наши девушки Аня и Ксюша, должностей, хороших компаний, это надо очень много всего пройти и желательно не по головам других, конечно, потому что в основном...
Их окружают мужчины, я так понимаю, и сделать это не так уж и просто.
В общем, мало смысла с кем-то собачиться, скажем так.
Ладно, и если говорить о том, как я попала в IT, ну еще раз скажу, я не IT-специалист, не программист, я журналист, но пишу я больше о технике, потому что мне...
Эта тема всегда была интересна, всегда я интересовалась и телефонами, и другими гаджетами, и вот как-то так сложилось, что в итоге стала специализироваться в ней.
Но, конечно, у меня далеко не такие глубокие знания, как у девушек, которые программируют и говорят о таких интересных вещах такими простыми словами, и даже я понимаю, так что вы молодцы все.
Я с Олей соглашусь, это просто был кайф слушать Аню и Ксюшу сейчас.
Ну, ты сидишь и кайфуешь, что это там ни Умпутун, ни Бобук.
Ну, Грей просто... Ну, он чуть-чуть про другие темы говорит.
Грей, я тебя люблю, все хорошо.
Но вот девчонки прям молодцы.
Я в восхищении.
Я хочу, чтобы вы вдвоем еще почаще были.
Девочки, да мы вообще все клевые.
Ну да, ну да.
О чем тут спеть?
Как я попала в IT?
Это очень интересно.
Наверное, тут больше заслуга мамы, потому что мама была в IT еще в то время.
И как-то у нее сложился круг друзей такой, что к нам приносили домой спектрум, когда мне было лет 5-6.
И я видела, что есть какие-то девайсы, которые можно к чему-то подключать, что можно игры записывать на аудиокассеты.
И вот пошло-поехало.
Просто я уже с того возраста знала, что есть какой-то другой удивительный мир.
Кроме того, на меня очень сильно повлияло, что на одной из маминых работ начал работать сисадмин.
Это было тоже очень давно, в 90-х, у которого не было высшего образования.
И для меня был шок на то время, что человек без высшего образования может быть таким умным.
И примерно тогда я поняла, что дело не в образовании, а дело в том, что человек следит просто, ему что-то интересно, он чем-то увлекся.
И потом пошло-поехало, я физмат закончила, пошла в универ на айтишную специальность, и как-то это все закрутилось, завертелось.
То есть я думаю, что это все-таки заслуга детства такого айтишного от родителей.
И плюс про воспитание, когда тебе не рассказывают, что ты должна быть идеальной, ты должна быть самой красивой, у тебя должны быть выглажены все платьичка.
Борщ сварен, да?
Борщ сварен, а когда тебе говорят, если ты хочешь идти в физмат, иди в физмат, но ты сама сдавай экзамены.
Если ты хочешь что-то делать, ты вообще без вопросов делай.
Если ты хочешь подстричься коротко и покраситься в рыжий цвет, ну как бы не то, что тебе это очень идет, но давай попробуем.
И вот эта штука, мне кажется, очень крутая.
Я всем рассказываю про TEDx,
Одной барышне, я вообще имена не запоминаю, поэтому сейчас и не вспомню, она рассказывала про то, почему мало было девушек-программистов и как воспитывать дочь, чтобы она не то чтобы стала программистом, а чтобы она вообще была адекватной в этом мире.
Она говорила, что...
Важно понимать, что девушка, ну, короче, you don't have to be perfect, but to be brave.
Не нужно быть идеальной, нужно быть смелой, храброй.
Ну, это просто должен быть интерес к жизни.
И она рассказывала о том, как она учила девочек-программистов, программисток быть программистами.
Она говорит, что вот я прихожу в класс, задаю задание.
Сделать что-то, написать что-то, решить какую-то задачу.
И возвращаюсь через некоторое время, и чаще всего, если я подхожу к девушке, у нее будет чистый экран.
Ну вот, я ничего не сделала.
Если я подхожу к парню, у него там будет что-то написано, неважно, работает, не работает, у него будет что-то написано.
Но говорит, что если я у этой же девушки нажму Command-Z...
я увижу, что она что-то делала.
И вот это воспитание про то, что ты должна быть идеальной выглаженной, не дает... Ну, это как комплекс.
Ты не можешь показать недоделанную работу, потому что у тебя должно быть все идеально.
И я рада, что меня воспитали по-другому.
И я думаю, что именно вот это очень сыграло роль про айтишность.
Можно я секундочку?
Мне показалось, даже у нас в подкасте Оля, например, часто повторяет, что вот она не совсем в IT.
Мне кажется, любой технический журналист, технический блогер, тот, кто вообще даже, ну я не знаю, просто телефончики, два раза про телефоны написал, любой человек мужского пола будет доказывать всем, что он главный айтишник тут.
А вы программисты, вы не настоящие айтишники.
Вы только сидите там по клавиатуре, скучите, ничего не знаете, что в мире происходит.
Я не совсем, я журналист все же.
Совсем.
Потому что ты очень много знаешь про технологии, и это вполне себе IT.
Может быть, даже больше, чем какой-то другой IT.
Ну, журналисты разные бывают, знаете, есть журналисты, есть, как говорится, гаджетописатели, которые там пишут, вот у телефона справа кнопочка громкости, хорошо нажимается, слева у него там кнопочка включения, тоже вроде неплохо нажимается, ну, немного разные вещи, надо еще какое-то общее представление иметь, но я об этом речь, спасибо за добрые слова.
Хотела еще Марине немножечко возразить, которая рассказывала о том, что воспитание имеет очень много значения, что там надо говорить, что девушка может всего достичь, естественно, это все правильно.
идти куда она хочет, но еще склонности все-таки значения должны иметь.
Например, моя мама меня отдала в класс математическим уклоном с первого же класса.
Она считала, что это нужно и перспективно.
Но вот у меня никакого нет математического уклона вообще.
То есть я там училась с первого по девятый класс, и для меня это было мучение.
По всем точным наукам у меня всегда были тройки, потому что были очень сильные преподаватели, очень тяжелая программа, и кое-как это вытягивало.
Потом я перешла в старших классах уже в другой класс, в другой направленности, более творческий, скажем так, и мне там стало очень легко и очень хорошо.
То есть вот как бы меня не воспитывали, но, мне кажется, программистом я бы не стала, потому что это, ну вот мозг сломать можно лично мне.
Ну, видимо, тебе просто неинтересно это было.
Ну да, тут дело не в том, что мой весь этот поток сознания был не про то, что все девушки могут стать программистами.
Про то, как я туда пришла, и мне кажется, что вот этот момент, то есть, грубо говоря, окружение айтишное и плюс момент, что ты не бойся спаять наушники свои, если они у тебя поломались, тоже сыграло большую роль, что я не боюсь новых технологий, я не боюсь задавать глупые вопросы, потому что, как оказалось, глупых вопросов не бывает.
Но ты это только потом узнаешь.
Вот, ну, это моя история.
Ну, и там еще в чате написали, что, мол, девушкам надо быть опрятными.
Ну, конечно, нужно быть опрятными.
Дело не в том, что нужно ходить, там, я не знаю, с жвачкой в волосах.
В общем, мальчикам тоже неплохо умыться.
Да, да.
Ну, просто...
Есть разные вещи.
Конечно, она должна быть красивой, как и мальчик должен быть красивым, ухоженным.
Кто-то просто... У каждого свой критерий опрятности, красоты, аккуратности.
Тут сложно спорить о чем-то.
Потом я немножко, грубо говоря, вышла из IT, но я не могу сказать, что я вышла из IT.
Я просто перестала программировать, так как я это делала раньше.
Но я не жалею, потому что
У меня появились какие-то новые интересы, у меня есть какие-то способности, ну вот как ты, Оля, говоришь, да, там не было интереса к математике, у меня всегда был интерес к каким-то гуманитарным штукам, но при этом мне очень хорошо давались технические штуки.
И теперь я это все совмещаю, я очень круто себя чувствую, и я все равно чувствую себя в IT, хоть я и не программирую уже.
Такие дела.
Ты молодец, да.
Нет, это ты молодец.
Мы все молодцы.
Аня, расскажи, как ты пришла к тому, что ты программист.
Ну, наверное, у меня похожая история, которая началась с того, что я родилась дочкой программистки, и мой папа познакомился с мамой в университете, и он учился на физика, но ему тоже пришлось выучиться на программисту, чтобы помогать моей маме.
Поэтому так получилось, что я родилась в семье программистов.
И дедушка был физиком.
И никогда у меня не было такого ощущения, что это что-то такое особенное, и это как-то связано с тем, что ты девочка или не девочка.
Вот в детстве не было такого ощущения.
Но я помню, Ксюша в недавнем подкасте рассказывала...
одну из причин, как так получается, что в итоге меньше девушек идут в технические специальности.
И у меня был период в моей жизни, когда сейчас я понимаю, что общество на меня повлияло.
То есть в начальных классах, где-то до, наверное, седьмого, восьмого, девятого класса, мне очень легко давалась математика, физика, точные науки, и я ненавидела историю и литературу.
И потом, как бы в возрасте тинейджера, девочкам нужно начинать нравиться мальчикам.
И получаются такие группки девочек в классе, которые клевые и которые не клевые.
И, конечно, мне нужно было быть в группе клевых девочек.
И там почему-то было принято, что математика – это так сложно.
Ой, физика, я решить эту задачу не могу.
А вон Леша умный, сейчас мы Лешу попросим, он нам поможет.
То есть мы сами себя ставили слабыми девочками, которым нужна помощь.
Хотя никакого давления на это не было.
Просто в моей жизни так получилось.
И я даже собиралась идти на филолога или на лингвиста, но в середине 11 класса я поговорила со своим папой, и я очень уважала и сейчас уважаю мнение своих родителей.
И он мне объяснил, что, ну вот, хорошо, пойду я на лингвиста.
Буду я знать 4 языка.
А сколько еще людей будет знать 4 языка?
И не будет ли лучше, если к знанию языков добавится еще какая-то профессия?
Любая.
Это может быть программирование, это может быть медицина со знанием китайского.
И
Я сама подумала и решила, что да, наверное, можно выбрать какую-то другую профессию, но при этом не прекращать изучение языков.
Мне тогда это нравилось.
И я решила, что ну хорошо, я пойду на прикладную информатику по областям, а область выберу потом.
Выбор был у нас по маркетингу, вот бизнес и реинжиниринг, который я в итоге выбрала, и мультимедиа, кажется.
Когда я шла на первый курс, я думала, что я выберу маркетинг, потому что я такая девочка, и точные науки мне знать не нужно, но в процессе обучения я посмотрела, что вроде ничего сложного особо нет, получается не хуже, чем у других, и в итоге выбрала то, что мне было более интересным.
Вот так и получилось.
Круто!
Круто.
Здорово.
Мне кажется, все наши истории как раз про то, что надо просто заниматься тем, что нравится, и тем, что хочется.
И тогда, по крайней мере, ты будешь получать от этого удовольствие, что уже самое главное, и получаться будет хорошо.
Потому что когда тебе нравится, получается сразу во много раз лучше, чем когда не нравится.
Да, я согласна.
Я сколько ни старалась по истории, литературе перед
подготовкой к поступлению на филолога или лингвиста, все равно.
В итоге у меня четверка по литературе и, по-моему, тройка по истории.
Ксюша, а ты про саппорт когда-то говорила?
Расскажи, какая твоя история?
Моя история... Мне всегда нравилась математика и до сих пор нравится.
И мне хотелось, чтобы моя профессия просто была связана с математикой, насколько это возможно.
И, наверное, программирование просто было чем-то таким самым близким.
У меня, к сожалению, не было такого общества вокруг меня, как Маринка, например, рассказывала.
или как Аня.
Я не дочь программистов далеко.
Мне просто это очень нравилось.
У меня не было компьютера.
Я вообще, даже когда поступила на программирование, я все равно... В те времена еще были вот такие системные блоки.
Я помню, любила говорить, что я не знаю, где найти кнопочку Power, потому что эта кнопочка была всегда в самом неожиданном месте на этом системном блоке, и правда ее было не найти.
То есть компьютер я уже когда купила себе сама, когда поработала после первого курса, и тогда, когда он у меня уже появился, я начала потихонечку программировать.
Это было, не знаю, для меня прям новый дивный мир открылся.
И вначале было, конечно, тяжеловато, потому что институтская программа,
Я не знаю, как сейчас, но мне кажется, в тот момент она была не очень... построена не настолько, что может дать тебе навыки, чтобы их можно было продолжить самостоятельно.
И поэтому я как-то вот пошла, начала с технической поддержки, а потом как-то, когда уже была внутри и вокруг этих людей замечательных, которые программируют, я начала сама играться со всякими...
И как-то очень быстро, потом не больше двух недель поддерживала пользователей и дальше уже занималась какими-то интересными себе штуками.
Когда вышел айфон, стало понятно, что никуда я больше отсюда никогда не сверну.
Не то чтобы с айфона, а именно мне это действительно очень нравится и дальше только больше и интереснее будет.
Тут интересная тема обсуждается, о том, что девушки с таким техническим складом ума не уживутся с мужчинами с иным складом ума и спрашивают, все ли у нас мужья айтишники.
Я вот за себя, если отвечу, забавно, но у меня не было ни одного молодого человека из тех, с кем я за свою жизнь встречалась, кто не был бы айтишником.
Там все админы, программисты, что угодно, но почему-то других не было, хотя у меня таки гуманитарный склад ума.
А вас что?
Ну, у меня муж дизайнер, но, наверное, это айтишник.
Ну, как я... Ну, очевидно, потому что он дизайнер интерфейсов, и, ну, очевидно, он с айти.
Но я не могу сказать, что это прям программист или что-то такое.
Хотя он и программирует.
Ну, наверное, айтишник.
Ипотезу подтверждаем.
Но при этом, ты знаешь...
Ну, окружение все-таки влияет, потому что если у тебя в окружении по твоим интересам айтишные люди, ну, очевидно, что из окружения кто-то и попадется.
Но при этом, ну, еще в какой-то молодости у меня были бойфренды не айтишные.
И, ну, с этим тоже как бы нет проблем.
Ну, тут просто вопрос может быть и в интересах коллектива.
Человек не айтишный, да, ну вот я увлекаюсь, например, каллиграфией.
Это вообще не айтишная тема.
И при определенном окружении, то есть если бы я этим увлекалась, уже не будучи замужней, и была бы на каких-то тусовках каллиграфических, то вполне у меня и муж мог быть каллиграфом, ну, не айтишником.
Ну, то есть, наверное, все-таки вполне можно быть айтишной девушкой с не айтишным мужем.
Я согласна, у меня есть несколько знакомых таких, но чаще всего мне кажется, что айтишные девушки, мне кажется, это просто совпадение интересов.
Это довольно интересно.
У нас самые жаркие споры как раз про технологии, про, например, дизайн приложения, про архитектуру в смысле приложения.
И это очень интересно, когда ты можешь продолжить.
Если тебе нравится твоя работа, когда ты можешь продолжить беседы,
такие технические темы дома, мне так интересно.
Хотя некоторые люди говорят, как вы можете дома о работе, зачем там работу домой приносить.
А мне это не кажется каким-то, мне это кажется продолжением какой-то области моих интересов в разные сферы жизни.
Если вам интересно, это, конечно, круто.
А вот еще подумала, в фирме, где мой муж работает, у них очень много там семейных пар, которые именно работают в одной фирме, и там же и познакомились, там же и поженились, и живут, и все у них замечательно.
Меня, конечно, такое удивляло, то есть и на работе друг друга видеть постоянно, и дома друг друга видеть.
Какие могут быть предположения, почему так много семейных пар в компании отвечали, что программисты довольно-таки заняты и часто бывают замкнуты, может быть, не ходят на какие-то тусовки и так далее, то есть тем проще прямо на рабочем месте завязывать отношения.
Так они там познакомились, не привели друг друга.
Потому что у меня чаще бывает, что если кто-то, например, часто приходит в одну компанию, компания хорошая, то второй человек тоже присоседивается.
Просто потому что если компания хорошая, задачки интересные, то молва идет, и дальше уже вполне может быть хорошим вариантом.
Ну да, есть и такое, и такое.
Там в чате попрошу, значит... Ладно, я хотела как-то постартовать, но не получилось.
Про творческие профессии?
Про творческие профессии дизайнер не айтишник, ребята.
Ну, давайте так, дизайнер, есть интерьеров, есть дизайнеры абсолютно разные, есть не айтишные дизайнеры, но если это...
UX-дизайнер, то здрасте, не айтишник, а всякие вот эти постсс, джаваскрипт и кучу всего, они это все знают, ну, в смысле не айтишник, ну, как-то, ну, творческая профессия, программист тоже творческая профессия, так что не надо, но-но-но.
не надо.
Вообще понятие творческой личности и творческой профессии такое широкое.
У меня с одной девушкой знакомой был
Она сказала, что настоящий творческий человек это тот, который постоянно творит.
Типа вот он, например, в свободное время утром вяжет, потом он днем рисует, вечером он там что-нибудь вышивает, потом еще что-нибудь, стихи пишет, точу и так далее.
То есть вот не знаю, у меня, скажем так, творческая профессия, я пишу там статьи, обзоры и так далее, но при этом я не рисую, не пишу, не вышиваю там и так далее.
Мне это неинтересно.
То есть я так понимаю...
Кто-то тоже, вот Марина любит, например, писать буквы красивые, правильно, да?
Да.
То есть вот все мы в чем-то творческие, в чем-то нетворческие, от наших интересов зависит в первую очередь.
Все правильно.
Ну что, есть еще что-то из тем пользователей, что нам очень хочется обсудить?
Мы как-то от них ушли далеко.
Мы ушли, я даже вкладку закрыла случайно.
В чате там какие-то феминистские обсуждения спрашивали, ну там были вопросы о том, кого там как притесняли и так далее.
Хотите об этом говорить, не хотите, я не знаю.
Меня не притесняли.
У меня было пару моментов, когда это было вот прям после универа, несмотря на то, что у меня был опыт работы,
мне прямо сказали в двух компаниях в лицо, что, ну, дорогая, ты как бы молодая, не замужем, ты выйдешь замуж за какого-то из наших программистов, родишь ребенка, и толку не будет.
Но я понимаю, что ну, как вам сказать, я понимаю, что я бы могла тогда за себя постоять, а не, знаете, ну, ладно, ну, нет, так нет.
То есть меня тогда это обидело,
Я, знаешь, прости, думала, ты сейчас продолжишь.
Я понимаю, что я могла бы тогда действительно выйти за бушери-пунктер.
Не, ну может быть, кто его знает, как бы оно случилось, но я понимаю, что это проблема этих компаний, а не моя.
Если компания так думает, то это ее проблема, и я просто не пойду работать в эту компанию, и им будет от этого хуже, а не мне, потому что я найду нормальных чуваков, как я и сделала, и все у меня хорошо сложилось, несмотря на то, что я была не замужем, и у меня не было детей.
Но я понимаю, что...
Есть проблемы с какими-то действительно феминистическими штуками, когда иногда платят меньше, но нас не учили, что женщина может зарабатывать нормально.
Но это все про комплексы, мне кажется.
Но если нормальный специалист и нормально себя ставит, то с этим проблем не будет.
Если ты придешь и ты скажешь, что ты хочешь столько-то, но
Мне кажется, что это можно отстоять.
Просто этому не учили нас.
Нас учили немножко другому.
Но сейчас, мне кажется, что это очень сглаживается.
И сейчас проблем гораздо меньше, даже чем 10 лет назад по этому поводу.
Я согласна, что сглаживается.
Мне кажется, что кроме того, что нас не учили просить, я бы сказала так, их не учили платить женщинам столько же, сколько мужчинам.
Ну и так тоже, да.
Когда я разговариваю с кем-то из российского окружения, особенно с людьми, которые намного меня старше, все абсолютно точно уверены, что я-то точно получаю меньше денег,
всех людей мужского пола, как я могу, как девушка может получать столько же, сколько мужчины.
И мне кажется, что моя зарплата стала абсолютно неотличима от людей с моим опытом и с моими способностями в Штатах.
До этого...
И были моменты, когда приходилось, как ты говоришь, отстаивать.
То есть приходилось обучать себя, чтобы отстаивать.
И это опять же, я не уверена, что это эффективная трата моих сил.
Я бы хотела это время потратить на изучение технологий, а не на изучение того, как что у кого отстоять.
То есть гораздо комфортнее мне, как оказалось в итоге, когда просто платят за мои способности и за мой опыт.
Но в принципе я согласна, что все возможно.
Это не так, что в каких-то странах, например, женщина не может управлять автомобилем.
В странах, о которых мы говорим, Россия, Украина, женщина может получать столько же, сколько мужчины, и это просто вопрос того, сколько усилий будет в это вложено.
А я вот хотела спросить про зарплаты, да, я, естественно, видела отчеты статические и так далее, статистические, то есть где написано, да, что в среднем за одну и ту же работу женщины получают меньше, но вот не очень понимаю, как это на практике реализуется, например, вот нужна компания, нужен компании какой-то специалист, да, они там пишут...
объявление об этом, перечисляют его какие-то требования к этому специалисту, под него уже заложена зарплата, и вот приходит человек, и, допустим, им больше по опыту, по каким-то другим вещам нравится им женщина.
То есть не будут же они из-за того, что она женщина, предлагать ей автоматически меньше денег?
Или это так работает?
Нет, все очень просто.
Обычно по зарплате есть вилка, то есть в любой сетке зарплатной есть минимум и максимум.
И женщину могут взять, потому что она больше подходит, но при этом дать ей минимум из этой сетки.
И есть очень много исследований, например, когда женщины оплавятся на работу, они считают, что им нужно все 100% навыков иметь.
70, допустим, 80, 90.
То есть очень близко быть к вакансии.
Мужчины же часто имеют часть, от 30 до 60% навыков указанных вакансий.
И часто мужчинам платят зарплату немножко авансом.
Это очень много исследований.
То есть мужчине платят зарплату авансом, женщине платят зарплату постфактум.
То есть когда ты уже эти скиллы получила...
например, год поработала на таком вот уровне, да, окей, нужно поднять себе зарплату.
Мужчина часто, ну, как бы вот, это хороший специалист, он нагонит, он разберется, и как бы вот зарплату можно уже такую.
И ему семью кормить надо еще.
Да, ему семью надо кормить, плюс часто на собеседованиях, опять же, это про самооценку, про уверенность в себе, женщина просто говорит ниже.
Даже вот мы с мужем часто общались про часовые ставки, про все.
И я понимаю, что если мы говорим про одинаковую ситуацию, то он скажет одну сумму за час, а я скажу меньше.
Просто я не знаю, как это работает.
Наверное, оно еще где-то заложено, там далеко в голове еще осталось от того воспитания.
Но просто женщина просит меньше.
Иногда сама просит.
А еще, знаете, я хотела спросить у девушек, которые в Америке живут, да, вы же обе в Америке, Аня и Ксюша?
Ксюша, ты в Америке?
Да.
Отлично.
Говорят, что есть некоторый перекос в том смысле, что стараются следить за как это gender equality или типа того, то есть чтобы женщин был в компании определенный процент и из этого начинают брать на работу часто не за скиллы, опять же, а потому что вот человек-женщина, давайте мы найдем конкретно женщину и пусть она там хоть худо-бедно подходит, но будет.
Вот есть такое или нет?
Я думаю, что когда говорят о том, что женщин меньше, чем мужчин, то когда говорят о том, что привлекают женщин, скорее речь идет о том, что стараются, может быть, создать какие-то ивенты, может быть, выставки или буткампы для женщин, чтобы показать им, что это все не так сложно, вы вполне можете это освоить.
и привлечь, заинтересовать женщин.
Но когда речь доходит до собеседования и проверки именно знаний, то я думаю, что все равны.
Я очень сомневаюсь, что в какую-то компанию возьмут кого-то или не возьмут по гендерным признакам.
Я так не думаю.
Я не замечала.
Я туда... У меня накипело по этому вопросу, потому что часто очень как раз...
Я такого почти не слышу в Штатах, но очень много такого говорят вот, а у вас в Штатах, то есть люди из других стран, вот я прочитала, например, что там вот так вот.
Я по поводу этого, во-первых, например, первая предпосылка, что компании хотят какой-то процент женщин, да, и вот они хотят его поддерживать.
Это...
Это перевернутая информация, потому что что делается?
Делается каждый год, многие компании публикуют так называемый diversity отчет, когда они указывают, сколько процентов женщин, сколько процентов других национальностей у них работают.
И, конечно, они бы хотели видеть эти цифры больше.
Но как мы посмотрим по этим отчетам, во-первых, эти цифры не то, что они становятся больше, то есть они лишь бы и остались на тех же местах, они часто даже становятся меньше.
Они могут стать больше, например, в общем, потому что в маркетинг набрали больше девушек.
Например, открыли какой-нибудь маркетинговый отдел.
Но если мы говорим про девушек, которые работают в R&D, в Research and Development,
Эти цифры не становятся больше, просто потому что неоткуда взять эти кадры.
Потому что многие девушки отучились на эту специальность, но потом не идут по ним работать.
Это первое.
Я никогда не слышала и не видела ни в одной компании каких-то квот, что надо взять 50% женщин и выходят хайеры на улицу, или даже программисты берут за руку девочек, которые на улице просто идут в магазин, заводят, и вот теперь ты у нас работаешь.
Такого нет.
Дальше по поводу собеседований.
Я очень много с этим беседую, и никаких скидок никому из-за каких-то особенностей не связанных, то есть вообще никаких скидок никому нет.
Ты разговариваешь с человеком, ты оцениваешь его технические способности, и это единственное, что учитывается при приеме на работу.
Единственное, что может быть, если, например, есть кандидат-девушка, и всем она технически очень понравилась,
могут, например, как бы ей оффер быстрее дать.
Ну, потому что, да, мы хотим девушек, и если она классная технически, то мы бы хотели ее взять, а не кто-нибудь другой.
Но если кандидат классный технически мужского пола, то же самое будет.
То есть тут главное именно твоя техническая планка, и не важно какого ты пола и какой ты национальности.
Опять же, если говорить, когда уже работаю, ни разу не замечала того, что девушки как-то в среднем хуже.
Все зависит от твоего уровня, зависит от того, чем ты занимаешься.
И планка тех девушек, с которыми я общаюсь на работе, всегда абсолютно не меньше планки людей мужского пола, с которыми я общаюсь.
И я бы сказала, как обычно, то есть мужская планка, она более такая разная.
То есть есть кто-то хуже, есть кто-то лучше.
Я считаю, планка девушек достаточно средняя.
Но это, в принципе, очень похоже, согласно всей статистике.
То есть если мы говорим о способности к математике, среди мужчин много суперспособных, опять же, много совсем неспособных.
А женщины, они в среднем...
они как бы намного средне способнее к техническим наукам, да и, в принципе, к любым наукам.
Да.
Я тут более чем согласна, мне даже нечего возразить.
А еще я боюсь просто халеварить, но мы так уютно сидим.
Давайте, давайте, потому что уже конец эфира, а мы еще ни разу ни о чем не похалеварили.
Я уже хотела предложить, может, опять из-за андроида поругаться.
Я поняла, что девушки, у которых есть ребенок, ну, недавно появился, я имею в виду, и которые хотят работать при этом, потому что разные девушки бывают, некоторые не хотят работать, их это устраивает, то те, которые хотят работать, они работают лучше.
чем девушки, у которых нет детей.
Я говорю сейчас исключительно девушка-девушка в сравнении, я не сравниваю с мужчинами.
Потому что у нее просто ребенок – это самый крутой тайм-менеджер, который у нее мог быть вообще в жизни.
И для нее полчаса – это полчаса, за которые она должна сделать все, что она должна успеть сделать за полчаса.
И они просто работают эффективнее.
Ну, это мой опыт.
Опять же, наверное, разные есть люди –
разные специалисты, но мне кажется, что это вот так вот примерно происходит.
Я стала успевать больше, чем... Несмотря на то, что времени у меня стало меньше, когда ребенок... У меня дочка, ей 3 года.
Когда ребенок появился, я стала успевать больше, чем до того, как ее не было.
Такие дела.
И мне кажется, что не стоит бояться брать женщин, у которых есть маленькие дети, под предлогом, что, мол, ой, будет болеть, а в садик, если, не дай бог, пойдет, то все, там ветрянка.
Будет же, будет.
Будет, ну, будет болеть, но вот я понимаю, что я работаю хорошо, я полезна, и люди, с которыми я работаю, они тоже это понимают, это главное.
Это хорошо, но чаще всего, видите, есть предрассудки как раз о том, что да, будет болеть, постоянные больничные, какие-то забрать пораньше и школы, секции и так далее и тому подобное.
В общем, сложный вопрос.
Мне кажется, это все про переговоры, смотря как ты договариваешься.
Если ты договариваешься на полный день, что ты будешь гарантированно в месяц закрывать сколько-то задач,
А ты понимаешь, что если ты из этого месяца две недели будешь сидеть дома на больничном, это один вопрос, но об этом надо говорить.
Мне кажется, что дело как раз в том, что обе стороны понимают, что есть риск и что первое время задачи будут такие, дальше потом развиваемся.
Мне кажется, здорово, что надо говорить.
Давайте, может, после шоу перелезем?
А то у нас какого-то жесткого холивара не получается.
Не получается.
Почему можно поговорить на тему того, что «А как же папы?»
Ребенка из школы забирать, например.
Ну, я согласна, да, мне кажется, это все решается именно, ну, просто это очень серьезный шаг вперед, чтобы разделять такую заботу о ребенке абсолютно напополам.
Мне кажется, ну, он будет делаться, но, наверное, очень медленно в обществе, я имею в виду.
Да, я думаю, это в послешоу уже стоит, потому что все наши слушатели-ребята, наверное, уже устали от женщин в IT.
Ну что, закругляемся, подбиваем бабки.
Мне кажется, я просто хочу сказать спасибо всем девушкам, потому что это было здорово поговорить на технические темы.
Спасибо тебе, Ксюша.
Да, Ксюша, да.
Поздравляем всех мужчин еще раз 23 февраля.
Желаем всем быть мужественными, добрыми и защищать своих любимых женщин и детей, чтобы все было хорошо.
Ну да, я тоже хочу сказать, во-первых, спасибо Ксюше, ты прекрасный хост.
Я думаю, что Умпутун просто уже не находит себе места, как же его так заменили.
Он, может быть, надеялся, что все развалится на части.
Да.
Два с половиной часа уже говорим.
Ну, а второе, что я хочу сказать, что мужчины, независимо от того, есть у вас праздник, нет у вас праздника, мы вас любим, мы вас ценим.
Без вас это было бы просто какая-то скукотища, мы бы друг друга хвалили, и на этом бы как бы и расходились.
Это скучно жить только с одними женщинами.
Мы только угодно защитим, если надо будет.
Конечно, да.
Мы же за равноправие тут топим.
В общем, мы всегда рады хорошим людям, и мужчинам, и женщинам, и вообще.
Ой, короче.
Ага, Digital Ocean.
Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODFISTY при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.